      Hamlet
        Por
William Shakespeare

                         PERSONAJES
CLAUDIO, Rey de Dinamarca.
GERTRUDIS, Reina de Dinamarca.
HAMLET, Príncipe de Dinamarca.
FORTIMBRÁS, Príncipe de Noruega.
LA SOMBRA DEL REY
HAMLET.
POLONIO, Sumiller de Corps.
OFELIA, hija de Polonio.
LAERTES, hijo.
HORACIO, amigo de Hamlet.
VOLTIMAN, cortesano.
CORNELIO, cortesano.
RICARDO, cortesano.
GUILLERMO, cortesano.
ENRIQUE, cortesano.
MARCELO, soldado.
BERNARDO, soldado.
FRANCISCO, soldado.
REYNALDO, criado de Polonio.
DOS EMBAJADORES de Inglaterra.
UN CURA.
UN CABALLERO.
UN CAPITÁN.
UN GUARDIA.
UN CRIADO.
DOS MARINEROS.
DOS SEPULTUREROS.

   CUATRO CÓMICOS.
   Acompañamiento de Grandes, Caballeros, Damas, Soldados, Curas,
Cómicos, Criados, etc.
   La escena se representa en el Palacio y Ciudad de Elsingor, en sus
cercanías y en las fronteras de Dinamarca.
                                   HAMLET
                                 Acto Primero
                                    Escena I
       Explanada delante del Palacio Real de Elsingor. Noche obscura.
   FRANCISCO, BERNARDO
   BERNARDO.- ¿Quién está ahí?
   FRANCISCO.- No, respóndame él a mí. Deténgase y diga quién es.
   BERNARDO.- Viva el Rey.
   FRANCISCO.- ¿Es Bernardo?
   BERNARDO.- El mismo.
   FRANCISCO.- Tú eres el más puntual en venir a la hora.
   BERNARDO.- Las doce han dado ya; bien puedes ir a recogerte
   FRANCISCO.- Te doy mil gracias por la mudanza. Hace un frío que
penetra y yo estoy delicado del pecho.
   BERNARDO.- ¿Has hecho tu guardia tranquilamente?
   FRANCISCO.- Ni un ratón se ha movido.
   BERNARDO.- Muy bien. Buenas noches. Si encuentras a Horacio y
Marcelo, mis compañeros de guardia, diles que vengan presto.
   FRANCISCO.- Me parece que los oigo. Alto ahí. ¡Eh! ¿Quién va?
                                   Escena II

    HORACIO, MARCELO y dichos.
    HORACIO.- Amigos de este país.
    MARCELO.- Y fieles vasallos del Rey de Dinamarca.
    FRANCISCO.- Buenas noches.
    MARCELO.- ¡Oh! ¡Honrado soldado! Pásalo bien. ¿Quién te relevó de la
centinela?
    FRANCISCO.- Bernardo, que queda en mi lugar. Buenas noches.
    MARCELO.- ¡Hola! ¡Bernardo!
    BERNARDO.- ¿Quién está ahí? ¿Es Horacio?
    HORACIO.- Un pedazo de él.
    BERNARDO.- Bienvenido, Horacio; Marcelo, bienvenido.
    MARCELO.- ¿Y qué? ¿Se ha vuelto a aparecer aquella cosa esta noche?
    BERNARDO.- Yo nada he visto
    MARCELO.- Horacio dice que es aprehensión nuestra, y nada quiere creer
de cuanto le he dicho acerca de ese espantoso fantasma que hemos visto ya en
dos ocasiones. Por eso le he rogado que se venga a la guardia con nosotros,
para que si esta noche vuelve el aparecido, pueda dar crédito a nuestros ojos, y
le hable si quiere.
    HORACIO.- ¡Qué! No, no vendrá.
    BERNARDO.- Sentémonos un rato, y deja que asaltemos de nuevo tus
oídos con el suceso que tanto repugnan oír y que en dos noches seguidas
hemos ya presenciado nosotros.
    HORACIO.- Muy bien, sentémonos y oigamos lo que Bernardo nos
cuente.
    BERNARDO.- La noche pasada, cuando esa misma estrella que está al
occidente del polo había hecho ya su carrera, para iluminar aquel espacio del
cielo donde ahora resplandece, Marcelo y yo, a tiempo que el reloj daba la
una...
    MARCELO.- Chit. Calla, mírale por donde viene otra vez
    BERNARDO.- Con la misma figura que tenía el difunto Rey.
    MARCELO.- Horacio, tú que eres hombre de estudios, háblale.
    BERNARDO.- ¿No se parece todo al Rey? Mírale, Horacio.
    HORACIO.- Muy parecido es... Su vista me conturba con miedo y

asombro.
    BERNARDO.- Querrá que le hablen.
    MARCELO.- Háblale, Horacio.
    HORACIO.- ¿Quién eres tú, que así usurpas este tiempo a la noche, y esa
presencia noble y guerrera que tuvo un día la majestad del Soberano Danés,
que yace en el sepulcro? Habla, por el Cielo te lo pido.
    MARCELO.- Parece que está irritado.
    BERNARDO.- ¿Ves? Se va, como despreciándonos.
    HORACIO.- Detente, habla. Yo te lo mando. Habla.
    MARCELO.- Ya se fue. No quiere respondernos.
    BERNARDO.- ¿Qué tal, Horacio? Tú tiemblas y has perdido el color. ¿No
es esto algo más que aprensión? ¿Qué te parece?
    HORACIO.- Por Dios que nunca lo hubiera creído, sin la sensible y cierta
demostración de mis propios ojos.
    MARCELO.- ¿No es enteramente parecido al Rey?
    HORACIO.- Como tú a ti mismo. Y tal era el arnés de que iba ceñido
cuando peleó con el ambicioso Rey de Noruega, y así le vi arrugar ceñudo la
frente cuando en una altercación colérica hizo caer al de Polonia sobre el
hielo, de un solo golpe... ¡Extraña aparición es ésta!
    MARCELO.- Pues de esa manera, y a esta misma hora de la noche, se ha
paseado dos veces con ademán guerrero delante de nuestra guardia.
    HORACIO.- Yo no comprendo el fin particular con que esto sucede; pero
en mi ruda manera de pensar, pronostica alguna extraordinaria mudanza a
nuestra nación.
    MARCELO.- Ahora bien, sentémonos y decidme, cualquiera de vosotros
que lo sepa; ¿por qué fatigan todas las noches a los vasallos con estas guardias
tan penosas y vigilantes? ¿Para qué es esta fundición de cañones de bronce y
este acopio extranjero de máquinas de guerra? ¿A qué fin esa multitud, de
carpinteros de marina, precisados a un afán molesto, que no distingue el
Domingo de lo restante de la semana? ¿Qué causas puede haber para que
sudando el trabajador apresurado junte las noches a los días? ¿Quién de
vosotros podrá decírmelo?
    HORACIO.- Yo te lo diré, o a lo menos, los rumores que sobre esto corren.
Nuestro último Rey (cuya imagen acaba de aparecérsenos) fue provocado a
combate, como ya sabéis, por Fortimbrás de Noruega estimulado éste de la
más orgullosa emulación. En aquel desafío, nuestro valeroso Hamlet (que tal

renombre alcanzó en la parte del mundo que nos es conocida) mató a
Fortimbrás, el cual por un contrato sellado y ratificado según el fuero de las
armas, cedía al vencedor (dado caso que muriese en la pelea) todos aquellos
países que estaban bajo su dominio. Nuestro Rey se obligó también a cederle
una porción equivalente, que hubiera pasado a manos de Fortimbrás, como
herencia suya, si hubiese vencido; así como, en virtud de aquel convenio y de
los artículos estipulados, recayó todo en Hamlet. Ahora el joven Fortimbrás,
de un carácter fogoso, falto de experiencia y lleno de presunción, ha ido
recogiendo de aquí y de allí por las fronteras de Noruega, una turba de gente
resuelta y perdida, a quien la necesidad de comer determina a intentar
empresas que piden valor; y según claramente vemos, su fin no es otro que el
de recobrar con violencia y a fuerza de armas los mencionados países que
perdió su padre. Este es, en mi dictamen, el motivo principal de nuestras
prevenciones, el de esta guardia que hacemos, y la verdadera causa de la
agitación y movimiento en que toda la nación está.
    BERNARDO.- Si no es esa, yo no alcanzo cuál puede ser..., y en parte lo
confirma la visión espantosa que se ha presentado armada en nuestro puesto,
con la figura misma del Rey, que fue y es todavía el autor de estas guerras.
    HORACIO.- Es por cierto una mota que turba los ojos del entendimiento.
En la época más gloriosa y feliz de Roma, poco antes que el poderoso César
cayese quedaron vacíos los sepulcros y los amortajados cadáveres vagaron por
las calles de la ciudad, gimiendo en voz confusa; las estrellas resplandecieron
con encendidas colas, cayó lluvia de sangre, se ocultó el sol entre celajes
funestos y el húmedo planeta, cuya influencia gobierna el imperio de Neptuno,
padeció eclipse como si el fin del mundo hubiese llegado. Hemos visto ya
iguales anuncios de sucesos terribles, precursores que avisan los futuros
destinos, el cielo y la tierra juntos los han manifestado a nuestro país y a
nuestra gente... Pero. Silencio... ¿Veis?..., allí... Otra vez vuelve... Aunque el
terror me hiela, yo le quiero salir al encuentro. Detente, fantasma. Si puedes
articular sonidos, si tienes voz háblame. Si allá donde estás puedes recibir
algún beneficio para tu descanso y mi perdón, háblame. Si sabes los hados que
amenazan a tu país, los cuales felizmente previstos puedan evitarse, ¡ay!,
habla... O si acaso, durante tu vida, acumulaste en las entrañas de la tierra mal
habidos tesoros, por lo que se dice que vosotros, infelices espíritus, después de
la muerte vagáis inquietos; decláralo...      Detente y habla... Marcelo, detenle.
    MARCELO.- ¿Le daré con mi lanza?
    HORACIO.- Sí, hiérele, si no quiere detenerse.
    BERNARDO.- Aquí está.
    HORACIO.- Aquí.

   MARCELO.- Se ha ido. Nosotros le ofendemos, siendo él un Soberano, en
hacer demostraciones de violencia. Bien que, según parece, es invulnerable
como el aire, y nuestros esfuerzos vanos y cosa de burla.
   BERNARDO.- Él iba ya a hablar cuando el gallo cantó.
   HORACIO.- Es verdad, y al punto se estremeció como el delincuente
apremiado con terrible precepto. Yo he oído decir que el gallo, trompeta de la
mañana, hace despertar al Dios del día con la alta y aguda voz de su garganta
sonora, y que a este anuncio, todo extraño espíritu errante por la tierra o el
mar, el fuego o el aire, huye a su centro; y la fantasma que hemos visto acaba
de confirmar la certeza de esta opinión.
   MARCELO.- En efecto desapareció al cantar el gallo. Algunos dicen que
cuando se acerca el tiempo en que se celebra el nacimiento de nuestro
Redentor, este pájaro matutino canta toda la noche y que entonces ningún
espíritu se atreve a salir de su morada, las noches son saludables, ningún
planeta influye siniestramente, ningún maleficio produce efecto, ni las
hechiceras tienen poder para sus encantos. ¡Tan sagrados son y tan felices
aquellos días!
   HORACIO.- Yo también lo tengo entendido así y en parte lo creo. Pero
ved como ya la mañana , cubierta con la rosada túnica, viene pisando el rocío
de aquel alto monte oriental. Demos fin a la guardia, y soy de opinión que
digamos al joven Hamlet lo que hemos visto esta noche, porque yo os prometo
que este espíritu hablará con él, aunque ha sido para nosotros mudo. ¿No os
parece que dé esta noticia, indispensable en nuestro celo y tan propia de
nuestra obligación?
   MARCELO.- Sí, sí, hagámoslo. Yo sé en donde le hallaremos esta mañana,
con más seguridad.
                                   Escena III
         CLAUDIO, GERTRUDIS, HAMLET, POLONIO, LAERTES,
      VOLTIMAN, CORNELIO, Caballeros, Damas y acompañamiento.
                                Salón de Palacio.
   CLAUDIO.- Aunque la muerte de mi querido hermano Hamlet está
todavía tan reciente en nuestra memoria, que obliga a mantener en tristeza los
corazones y a que en todo el Reino sólo se observe la imagen del dolor; con
todo eso, tanto ha combatido en mí la razón a la naturaleza, que he conservado
un prudente sentimiento de su pérdida, junto con la memoria de lo que a

nosotros nos debemos. A este fin he recibido por esposa, a la que un tiempo
fue mi hermana y hoy reina conmigo, compañera en el trono de esta belicosa
nación; si bien estas alegrías son imperfectas, pues en ellas se han unido a la
felicidad las lágrimas, las fiestas a pompa fúnebre, los cánticos de muerte a los
epitalamios de Himeneo, pesados en igual balanza el placer y la aflicción. Ni
hemos dejado de seguir los dictámenes de vuestra prudencia, que en esta
ocasión ha procedido con absoluta libertad de lo cual os quedo muy
agradecido. Ahora falta deciros, que el joven Fortimbrás, estimándome en
poco, o presumiendo que la reciente muerte de mi querido hermano habrá
producido en el Reino trastorno y desunión; fiado en esta soñada superioridad,
no ha cesado de importunarme con mensajes, pidiéndome le restituya aquellas
tierras que perdió su padre y adquirió mi valeroso hermano, con todas las
formalidades de la ley. Basta ya lo que de él he dicho. Por lo que a mí toca y
en cuanto al objeto que hoy nos reúne; veisle aquí. Escribo al Rey de Noruega,
tío del joven Fortimbrás, que doliente y postrado en el lecho apenas tiene
noticia de los proyectos de su sobrino, a fin de que le impida llevarlos
adelante, pues tengo ya exactos informes de la gente que levanta contra mí, su
calidad, su número y fuerzas. Prudente Cornelio, y tú Voltiman, vosotros
saludareis en mi nombre al anciano Rey; aunque no os doy facultad personal
para celebrar con él tratado alguno, que exceda los límites expresados en estos
artículos. Id con Dios, y espero que manifestareis en vuestra diligencia el celo
de servirme.
    VOLTIMAN.- En esta y cualquiera otra comisión os daremos pruebas de
nuestro respeto.
    CLAUDIO.- No lo dudaré. El Cielo os guarde.
                                     Escena IV
     CLAUDIO, GERTRUDIS, HAMLET, POLONIO, LAERTES, Damas,
                          Caballeros y acompañamiento.
    CLAUDIO.- Y tú, Laertes, ¿qué solicitas? Me has hablado de una
pretensión, ¿no me dirás cuál sea? En cualquiera cosa justa que pidas al Rey
de Dinamarca, no será vano el ruego. ¿Ni qué podrás pedirme que no sea más
ofrecimiento mío, que demanda tuya? No es más adicto a la cabeza el corazón
ni más pronta la mano en servir a la boca, que lo es el trono de Dinamarca para
con tu padre. En fin, ¿qué pretendes?
    LAERTES.- Respetable Soberano, solicito la gracia de vuestro permiso
para volver a Francia. De allí he venido voluntariamente a Dinamarca a

manifestaros mi leal afecto, con motivo de vuestra coronación; pero ya
cumplida esta deuda, fuerza es confesaros que mis ideas y mi inclinación me
llaman de nuevo a aquel país, y espero de vuestra mucha bondad esta licencia.
    CLAUDIO.- ¿Has obtenido ya la de tu padre? ¿Qué dices Polonio?
    POLONIO.- A fuerza de importunaciones ha logrado arrancar mi tardío
consentimiento. Al verle tan inclinado, firmé últimamente la licencia de que se
vaya, aunque a pesar mío; y os ruego, señor, que se la concedáis.
    CLAUDIO.- Elige el tiempo que te parezca más oportuno para salir, y haz
cuanto gustes y sea más conducente a tu felicidad. Y tú, Hamlet, ¡mi deudo,
mi hijo!
    HAMLET.- Algo más que deudo, y menos que amigo.
    CLAUDIO.- ¿Qué sombras de tristeza te cubren siempre?
    HAMLET.- Al contrario, señor, estoy demasiado a la luz.
    GERTRUDIS.- Mi buen Hamlet, no así tu semblante manifieste aflicción;
véase en él que eres amigo de Dinamarca; ni siempre con abatidos párpados
busques entre el polvo a tu generoso padre. Tú lo sabes, común es a todos, el
que vive debe morir, pasando de la naturaleza a la eternidad.
    HAMLET.- Sí señora, a todos es común.
    GERTRUDIS.- Pues si lo es, ¿por qué aparentas tan particular
sentimiento?
    HAMLET.- ¿Aparentar? No señora, yo no sé aparentar. Ni el color negro
de este manto, ni el traje acostumbrado en solemnes lutos, ni los interrumpidos
sollozos, ni en los ojos un abundante río, ni la dolorida expresión del
semblante, junto con las fórmulas, los ademanes, las exterioridades de
sentimiento; bastarán por sí solos, mi querida madre, a manifestar el verdadero
afecto que me ocupa el ánimo. Estos signos aparentan, es verdad; pero son
acciones que un hombre puede fingir... Aquí, aquí dentro tengo lo que es más
que apariencia, lo restante no es otra cosa que atavíos y adornos del dolor.
    CLAUDIO.- Bueno y laudable es que tu corazón pague a un padre esa
lúgubre deuda, Hamlet; pero, no debes ignorarlo, tu padre perdió un padre
también y aquel perdió el suyo. El que sobrevive, limita la filial obligación de
su obsequiosa tristeza a un cierto término; pero continuar en interminable
desconsuelo, es una conducta de obstinación impía. Ni es natural en el hombre
tan permanente afecto; que anuncia una voluntad rebelde a los decretos de la
Providencia, un corazón débil, un alma indócil, un talento limitado y falto de
luces. ¿Será bien que el corazón padezca, queriendo neciamente resistir a lo
que es y debe ser inevitable, a lo que es tan común como cualquiera de las
cosas que más a menudo hieren nuestros sentidos? Este es un delito contra el

Cielo, contra la muerte, contra la naturaleza misma; es hacer una injuria
absurda a la razón, que nos da en la muerte de nuestros padres la más
frecuente de sus lecciones, y que nos está diciendo, desde el primero de los
hombres hasta el último que hoy expira: Mortales, ved aquí vuestra
irrevocable suerte. Modera, pues, yo te lo ruego, esa inútil tristeza, considera
que tienes un padre en mi puesto, que debe ser notorio al mundo que tú eres la
persona más inmediata a mi trono y que te amo con el afecto más puro que
puede tener a su hijo un padre. Tu resolución de volver a los estudios de
Witemberga es la más opuesta a nuestro deseo, y antes bien te pedimos que
desistas de ella; permaneciendo aquí, estimado y querido a vista nuestra, como
el primero de mis Cortesanos, mi pariente y mi hijo.
    GERTRUDIS.- Yo te ruego Hamlet, que no vayas a Witemberga; quédate
con nosotros. No sean vanas las súplicas de tu madre.
    HAMLET.- Obedeceros en todo será siempre mi primer conato.
    CLAUDIO.- Por esa afectuosa y plausible respuesta quiero que seas otro
yo en el imperio danés. Venid, señora. La sincera y fiel condescendencia de
Hamlet ha llenado de alegría mi corazón. En aplauso de este acontecimiento,
no celebrará hoy Dinamarca festivos brindis sin que lo anuncie a las nubes el
cañón robusto, y el cielo retumbe muchas veces a las aclamaciones del Rey
repitiendo el trueno de la tierra. Venid.
                                     Escena V
                                   HAMLET solo
    HAMLET.- ¡Oh! ¡Si esta demasiado sólida masa de carne pudiera
ablandarse y liquidarse, disuelta en lluvia de lágrimas! ¡O el Todopoderoso no
asestara el cañón contra el homicida de sí mismo! ¡Oh! ¡Dios! ¡Oh! ¡Dios mío!
¡Cuán fatigado ya de todo, juzgo molestos, insípidos y vanos los placeres del
mundo! Nada, nada quiero de él, es un campo inculto y rudo, que sólo abunda
en frutos groseros y amargos. ¡Que esto haya llegado a suceder a los dos
meses que él ha muerto! No, ni tanto, aún no ha dos meses. Aquel excelente
Rey, que fue comparado con este, como con un Sátiro, Hiperión; tan amante
de mi madre, que ni a los aires celestes permitía llegar atrevidos a su rostro.
¡Oh! ¡Cielo y tierra! ¿Para qué conservo la memoria? Ella, que se le mostraba
tan amorosa como si en la posesión hubieran crecido sus deseos. Y no
obstante, en un mes... ¡Ah! no quisiera pensar en esto. ¡Fragilidad! ¡Tú tienes
nombre de mujer! En el corto espacio de un mes y aún antes de romper los
zapatos con que, semejante a Niobe, bañada en lágrimas, acompañó el cuerpo

de mi triste padre... Sí, ella, ella misma. ¡Cielos! Una fiera, incapaz de razón y
discurso, hubiera mostrado aflicción más durable. Se ha casado, en fin, con mi
tío, hermano de mi padre; pero no más parecido a él que yo lo soy a Hércules.
En un mes... enrojecidos aún los ojos con el pérfido llanto, se casó. ¡Ah!
¡Delincuente precipitación! ¡Ir a ocupar con tal diligencia un lecho incestuoso!
Ni esto es bueno, ni puede producir bien. Pero, hazte pedazos corazón mío,
que mi lengua debe reprimirse.
                                      Escena VI
              HAMLET, HORACIO, BERNARDO y MARCELO
    HORACIO.- Buenos días, señor.
    HAMLET.- Me alegro de verte bueno... ¿Es Horacio? O me he olvidado de
mí propio.
    HORACIO.- El mismo soy, y siempre vuestro humilde criado.
    HAMLET.- Mi buen amigo, yo quiero trocar contigo ese título que te das.
¿A qué has venido de Witemberga? ¡Ah! ¡Marcelo!
    MARCELO.- Señor.
    HAMLET.- Mucho me alegro de verte con salud también. Pero, la verdad,
¿a qué has venido de Witemberga?
    HORACIO.- Señor..., deseos de holgarme.
    HAMLET.- No quisiera oír de boca de tu enemigo otro tanto, ni podrás
forzar mis oídos a que admitan una disculpa que te ofende. Yo sé que no eres
desaplicado. Pero, dime, ¿qué asuntos tienes en Elsingor? Aquí te
enseñaremos a ser gran bebedor antes que te vuelvas.
    HORACIO.- He venido a ver los funerales de vuestro padre.
    HAMLET.- No se burle de mí, por Dios, señor condiscípulo. Yo creo que
habrás venido a las bodas de mi madre.
    HORACIO.- Es verdad, como se han celebrado inmediatamente.
    HAMLET.- Economía, Horacio, economía. Aún no se habían enfriado los
manjares cocidos para el convite del duelo, cuando se sirvieron en las mesas
de la boda... ¡Oh! yo quisiera haberme hallado en el cielo con mi mayor
enemigo, antes que haber visto aquel día. ¡Mi padre!... Me parece que veo a
mi padre.

    HORACIO.- ¿En dónde, señor?
    HAMLET.- Con los ojos del alma, Horacio.
    HORACIO.- Alguna vez le vi. Era un buen Rey.
    HAMLET.- Era un hombre tan cabal en todo que no espero hallar otro
semejante.
    HORACIO.- Señor, yo creo que le vi anoche.
    HAMLET.- ¿Le viste? ¿A quién?
    HORACIO.- Al Rey vuestro padre.
    HAMLET.- ¿Al Rey mi padre?
    HORACIO.- Prestadme oído atento, suspendiendo un rato vuestra
admiración, mientras os refiero este caso maravilloso apoyado con el
testimonio de estos caballeros.
    HAMLET.- Si, por Dios, dímelo.
    HORACIO.- Estos dos señores, Marcelo y Bernardo, le habían visto dos
veces hallándose de guardia, como a la mitad de la profunda noche. Una
figura, semejante a vuestro padre, armada según él solía de pies a cabeza, se
les puso delante, caminando grave, tardo y majestuoso por donde ellos
estaban. Tres veces pasó de esta manera ante sus ojos, que oprimía el pavor,
acercándose hasta donde ellos podían alcanzar con sus lanzas; pero débiles y
casi helados con el miedo, permanecieron mudos sin osar hablarle. Diéronme
parte de este secreto horrible; voyme a la guardia con ellos la tercera noche, y
allí encontré ser cierto cuanto me habían dicho, así en la hora, como en la
forma y circunstancias de aquella aparición. La Sombra volvió en efecto. Yo
conocí a vuestro padre, y es tan parecido a él, como lo son entre sí estas dos
manos mías.
    HAMLET.- ¿Y en dónde fue eso?
    MARCELO.- En la muralla de palacio, donde estábamos de centinela.
    HAMLET.- ¿Y no le hablasteis?
    HORACIO.- Sí señor, yo le hablé; pero no me dio respuesta alguna. No
obstante, una vez me parece que alzó la cabeza haciendo con ella un
movimiento, como si fuese a hablarme; pero al mismo tiempo se oyó la aguda
voz del gallo matutino y al sonido huyó con presta fuga, desapareciendo de
nuestra vista.
    HAMLET.- ¡Es cosa bien admirable!
    HORACIO.- Y tan cierta como mi propia existencia. Nosotros hemos

creído que era obligación nuestra avisaros de ello, mi venerado Príncipe.
    HAMLET.- Sí, amigos, sí... pero esto me llena de turbación. ¿Estáis de
centinela esta noche?
    TODOS.- Sí, señor.
    HAMLET.- ¿Decís que iba armado?
    TODOS.- Sí, señor, armado.
    HAMLET.- ¿De la frente al pie?
    TODOS.- Sí, señor, de pies a cabeza.
    HAMLET.- Luego no le visteis el rostro.
    HORACIO.- Le vimos, porque traía la visera alzada.
    HAMLET.- ¿Y qué? ¿Parecía que estaba irritado?
    HORACIO.- Más anunciaba su semblante el dolor que la ira.
    HAMLET.- ¿Pálido o encendido?
    HORACIO.- No, muy pálido.
    HAMLET.- ¿Y fijaba la vista en vosotros?
    HORACIO.- Constantemente.
    HAMLET.- Yo hubiera querido hallarme allí.
    HORACIO.- Mucho pavor os hubiera causado.
    HAMLET.- Sí, es verdad, sí... ¿Y permaneció mucho tiempo?
    HORACIO.- El que puede emplearse en contar desde uno hasta ciento, con
moderada diligencia.
    MARCELO.- Más, más estuvo.
    HORACIO.- Cuando yo le vi, no.
    HAMLET.- La barba blanca, ¿eh?
    HORACIO.- Sí, señor, como yo se la había visto cuando vivía; de un color
ceniciento.
    HAMLET.- Quiero ir esta noche con vosotros al puesto, por si acaso
vuelve.
    HORACIO.- ¡Oh! Sí volverá, yo os lo aseguro.
    HAMLET.- Si él se me presenta en la figura de mi noble padre yo le
hablaré aunque el infierno mismo abriendo sus entrañas me impusiera silencio.

Yo os pido a todos que así como hasta ahora habéis callado a los demás, lo que
visteis, de hoy en adelante lo ocultéis con el mayor sigilo; y sea cual fuere el
suceso de esta noche, fiadlo al pensamiento, pero no a la lengua; y yo sabré
remunerar vuestro celo. Dios os guarde, amigos. Entre once y doce iré a
buscaros a la muralla.
    TODOS.- Nuestra obligación es serviros.
    HAMLET.- Sí, conservadme vuestro amor y estad seguros del mío. Adiós.
El espíritu de mi padre... Con armas... No es esto bueno. Recelo alguna
maldad. ¡Oh! ¡Si la noche hubiese ya llegado! Esperémosla tranquilamente,
alma mía. Las malas acciones, aunque toda la tierra las oculte, se descubren al
fin a la vista humana.
                                  Escena VII
                             LAERTES, OFELIA
                          Sala de la casa de Polonio.
    LAERTES.- Ya tengo todo mi equipaje a bordo. Adiós hermana, y cuando
los vientos sean favorables y seguro el paso del mar, no te descuides en darme
nuevas de ti.
    OFELIA.- ¿Puedes dudarlo?
    LAERTES.- Por lo que hace al frívolo obsequio de Hamlet, debes
considerarle como una mera cortesanía, un hervor de la sangre, una violeta que
en la primavera juvenil de la naturaleza se adelanta a vivir y no permanece
hermosa, no durable: perfume de un momento y nada más.
    OFELIA.- Nada más.
    LAERTES.- Pienso que no, porque no sólo en nuestra juventud se
aumentan las fuerzas y tamaño del cuerpo, sino que las facultades interiores
del talento y del alma crecen también con el templo en que ella reside. Puede
ser que él te ame ahora con sinceridad, sin que manche borrón alguno la
pureza de su intención; pero debes temer, al considerar su grandeza, que no
tiene voluntad propia y que vive sujeto a obrar según a su nacimiento
corresponde. Él no puede como una persona vulgar, elegir por sí mismo;
puesto que de su elección depende la salud y prosperidad de todo un Reino y
ve aquí por qué esta elección debe arreglarse a la condescendencia unánime de
aquel cuerpo de quien es cabeza. Así, pues, cuando él diga que te ama, será
prudencia en ti no darle crédito; reflexionando que en el alto lugar que ocupa
nada puede cumplir de lo que promete, sino aquello que obtenga el

consentimiento de la parte más principal de Dinamarca. Considera cual
pérdida padecería tu honor, si con demasiada credulidad dieras oídos a su voz
lisonjera, perdiendo la libertad del corazón o facilitando a sus instancias
impetuosas el tesoro de tu honestidad. Teme, Ofelia, teme querida hermana, no
sigas inconsiderada tu inclinación; huye del peligro colocándote fuera del tiro
de los amorosos deseos. La doncella más honesta, es libre en exceso, si
descubre su belleza al rayo de la luna. La virtud misma no puede librarse de
los golpes de la calumnia. Muchas veces el insecto roe las flores hijas del
verano, aun antes que su botón se rompa, y al tiempo que la aurora matutina
de la juventud esparce su blando rocío, los vientos mortíferos son más
frecuentes. Conviene, pues, no omitir precaución alguna, pues la mayor
seguridad estriba en el temor prudente. La juventud, aun cuando nadie la
combate, halla en sí misma su propio enemigo.
    OFELIA.- Yo conservaré para defensa de mi corazón tus saludables
máximas. Pero, mi buen hermano, mira no hagas tú lo que algunos rígidos
Pastores hacen mostrando áspero y espinoso el camino del Cielo, mientras
como impíos y abandonados disolutos pisan ellos la senda florida de los
placeres; sin cuidarse de practicar su propia doctrina.
    LAERTES.- ¡Oh! No lo receles. Yo me detengo demasiado; pero allí viene
mi padre, pues la ocasión es favorable me despediré de él otra vez. Su
bendición repetida será un nuevo consuelo para mí.
                                  Escena VIII
                        POLONIO, LAERTES, OFELIA
    POLONIO.- ¿Aún estás aquí? ¡Qué mala vergüenza! A bordo, a bordo, el
viento impele ya por la popa tus velas, y a ti sólo aguardan. Recibe mi
bendición y procura imprimir en la memoria estos pocos preceptos. No
publiques con facilidad lo que pienses, ni ejecutes cosa no bien premeditada
primero. Debes ser afable, pero no vulgar en el trato. Une a tu alma con
vínculos de acero aquellos amigos que adoptaste después de examinada su
conducta; pero no acaricies con mano pródiga a los que acaban de salir del
cascarón y aún están sin plumas. Huye siempre de mezclarte en disputas; pero
una vez metido en ellas, obra de manera que tu contrario huya de ti. Presta el
oído a todos y a pocos la voz. Oye las censuras de los demás; pero reserva tu
propia opinión. Sea tu vestido tan costoso cuanto tus facultades lo permitan;
pero no afectado en su hechura, rico, no extravagante, porque el traje dice por
lo común quién es el sujeto, y los caballeros y principales señores franceses
tienen el gusto muy delicado en esta materia. Procura no dar ni pedir prestado

a nadie, porque el que presta suele perder a un tiempo el dinero y el amigo, y
el que se acostumbra a pedir prestado falta al espíritu de economía y buen
orden, que nos es tan útil. Pero, sobre todo, usa de ingenuidad contigo mismo,
y no podrás ser falso con los demás, consecuencia tan necesaria como que la
noche suceda al día. Adiós y Él permita que mi bendición haga fructificar en ti
estos consejos.
    LAERTES.- Humildemente os pido vuestra licencia.
    POLONIO.- Sí, el tiempo te está convidando y tus criados esperan; vete.
    LAERTES.- Adiós, Ofelia , y acuérdate bien de lo que te he dicho.
    OFELIA.- En mi memoria queda guardado y tú mismo tendrás la llave.
    LAERTES.- Adiós.
                                   Escena IX
                              POLONIO, OFELIA
    POLONIO.- ¿Y qué es lo que te ha dicho, Ofelia?
    OFELIA.- Si gustáis de saberlo, cosas eran relativas al Príncipe Hamlet.
    POLONIO.- Bien pensado, en verdad. Me han dicho que de poco tiempo a
esta parte te ha visitado varias veces privadamente, y que tú le has admitido
con mucha complacencia y libertad. Si esto es así (como me lo han asegurado,
a fin de que prevenga el riesgo) debo advertirte que no te has portado con
aquella delicadeza que corresponde a una hija mía y a tu propio honor. ¿Qué
es lo que ha pasado entre los dos? Dime la verdad.
    OFELIA.- Últimamente me ha declarado con mucha ternura su amor.
    POLONIO.- ¡Amor! ¡Ah! Tú hablas como una muchacha loquilla y sin
experiencia, en circunstancias tan peligrosas. ¡Ternura la llamas! ¿Y tú das
crédito a esa ternura?
    OFELIA.- Yo, señor, ignoro lo que debo creer.
    POLONIO.- En efecto es así, y yo quiero enseñártelo. Piensa bien que eres
una niña, que has recibido por verdadera paga esas ternuras que no son
moneda corriente. Estímate en más a ti propia; pues si te aprecias en menos de
lo que vales (por seguir la comenzada alusión) harás que pierda el
entendimiento.
    OFELIA.- Él me ha requerido de amores, es verdad; pero siempre con una

apariencia honesta, que...
    POLONIO.- Sí, por cierto, apariencia puedes llamarla. ¿Y bien? Prosigue.
    OFELIA.- Y autorizó cuanto me decía con los más sagrados juramentos.
    POLONIO.- Sí, esas son redes para coger codornices. Yo sé muy bien,
cuando la sangre hierve, con cuanta prodigalidad presta el alma juramentos a
la lengua; pero son relámpagos, hija mía, que dan más luz que calor; estos y
aquellos se apagan pronto y no debes tomarlos por fuego verdadero, ni aun en
el instante mismo en que parece que sus promesas van a efectuarse. De hoy en
adelante cuida de ser más avara de tu presencia virginal; pon tu conversación a
precio más alto, y no a la primera insinuación admitas coloquios. Por lo que
toca al Príncipe, debes creer de él solamente que es un joven, y que si una vez
afloja las riendas pasará más allá de lo que tú le puedes permitir. En suma,
Ofelia, no creas sus palabras que son fementidas, ni es verdadero el color que
aparentan; son intercesoras de profanos deseos, y si parecen sagrados y
piadosos votos, es sólo para engañar mejor. Por último, te digo claramente,
que desde hoy no quiero que pierdas los momentos ociosos en hablar, ni
mantener conversación con el Príncipe. Cuidado con hacerlo así: yo te lo
mando. Vete a tu aposento.
    OFELIA.- Así lo haré, señor.
                                    Escena X
                      HAMLET, HORACIO, MARCELO
                 Explanada delante del Palacio. Noche obscura.
    HAMLET.- El aire es frío y sutil en demasía.
    HORACIO.- En efecto, es agudo y penetrante.
    HAMLET.- ¿Qué hora es ya?
    HORACIO.- Me parece que aún no son las doce.
    MARCELO.- No, ya han dado.
    HORACIO.- No las he oído. Pues en tal caso ya está cerca el tiempo en
que el muerto suele pasearse. Pero, ¿qué significa este ruido, señor.
    HAMLET.- Esta noche se huelga el Rey, pasándola desvelado en un
banquete, con gran vocería y traspieses de embriaguez y a cada copa del Rhin
que bebe, los timbales y trompetas anuncian con estrépito sus victoriosos
brindis.

    HORACIO.- ¿Se acostumbra eso aquí?
    HAMLET.- Sí, se acostumbra; pero aunque he nacido en este país y estoy
hecho a sus estilos, me parece que sería más decoroso quebrantar esta
costumbre que seguirla. Un exceso tal que embrutece el entendimiento nos
infama a los ojos de las otras naciones, desde oriente a occidente. Nos llaman
ebrios; manchan nuestro nombre con este dictado afrentoso y en verdad que él
solo, por más que poseamos en alto grado otras buenas cualidades, basta a
empañar el lustre de nuestra reputación. Así acontece frecuentemente a los
hombres. Cualquier defecto natural en ellos, sea el de su nacimiento, del cual
no son culpables (puesto que nadie puede escoger su origen), sea cualquier
desorden ocurrido en su temperamento, que muchas veces rompe los límites y
reparos de la razón, o sea cualquier hábito que se aparte demasiado de las
costumbres recibidas llevando estos hombres consigo el signo de un solo
defecto que imprimió en ellos la naturaleza o el acaso, aunque sus virtudes
fuesen tantas cuantas es concedido a un mortal, y tan puras como la bondad
celeste; serán no obstante amancilladas en el concepto público, por aquel
único vicio que las acompaña. Un solo adarme de mezcla quita el valor al más
precioso metal y le envilece.
    HORACIO.- ¿Veis? Señor, ya viene.
    HAMLET.- ¡Ángeles y ministros de piedad, defendednos! Ya seas alma
dichosa o condenada visión, traigas contigo aura celestial o ardores del
infierno, sea malvada o benéfica intención la tuya en tal forma te me
presentas, que es necesario que yo te hable. Sí, te he de hablar... Hamlet, mi
Rey, mi Padre, Soberano de Dinamarca... ¡Oh, respóndeme, no me atormentes
con la duda! Dime, ¿por qué tus venerables huesos, ya sepultados, han roto su
vestidura fúnebre? ¿Por qué el sepulcro donde te dimos urna pacífica te ha
echado de sí, abriendo sus senos que cerraban pesados mármoles? ¿Cuál puede
ser la causa de que tu difunto cuerpo, del todo armado, vuelva otra vez a ver
los rayos pálidos de la luna, añadiendo a la noche horror? ¿Y que nosotros,
ignorantes y débiles por naturaleza, padezcamos agitación espantosa con ideas
que exceden a los alcances de nuestra razón? Di, ¿por qué es esto? ¿Por qué?,
o ¿qué debemos hacer nosotros?
    HORACIO.- Os hace señas de que le sigáis, como si deseara comunicaros
algo a solas.
    MARCELO.- Ved con que expresivo ademán os indica que le acompañéis
a lugar más remoto; pero no hay que ir con él.
    HORACIO.- No, por ningún motivo.
    HAMLET.- Si no quiere hablar, habré de seguirle.
    HORACIO.- No hagáis tal, señor.

    HAMLET.- ¿Y por qué no? ¿Qué temores debo tener? Yo no estimo nada
la vida, en nada, y a mi alma, ¿qué puede él hacerle, siendo como él mismo
cosa inmortal?... Otra vez me llama... Voyle a seguir.
    HORACIO.- Pero, señor, si os arrebata al mar o a la espantosa cima de ese
monte, levantado sobre los que baten las ondas, y allí tomase alguna otra
forma horrible, capaz de impediros el uso de la razón, y enajenarla con
frenesí... ¡Ay! ved lo que hacéis. El lugar sólo inspira ideas melancólicas a
cualquiera que mire la enorme distancia desde aquella cumbre al mar, y sienta
en la profundidad su bramido ronco.
    HAMLET.- Todavía me llama... Camina. Ya te sigo.
    MARCELO.- No señor, no iréis.
    HAMLET.- Dejadme.
    HORACIO.- Creedme, no le sigáis.
    HAMLET.- Mis hados me conducen y prestan a la menor fibra de mi
cuerpo la nerviosa robustez del león de Nemea. Aún me llama... Señores,
apartad esas manos... Por Dios..., o quedará muerto a las mías el que me
detenga. Otra vez te digo que andes, que voy a seguirte.
                                  Escena XI
                           HORACIO, MARCELO
    HORACIO.- Su exaltada imaginación le arrebata.
    MARCELO.- Sigámosle, que en esto no debemos obedecerle.
    HORACIO.- Sí, vamos detrás de él... ¿Cuál será el fin de este suceso?
    MARCELO.- Algún grave mal se oculta en Dinamarca.
    HORACIO.- Los Cielos dirigirán el éxito.
    MARCELO.- Vamos, sigámosle.
                                  Escena XII
                HAMLET, LA SOMBRA DEL REY HAMLET
      Parte remota cercana al mar. Vista a lo lejos del Palacio de Elsingor.

    HAMLET.- ¿Adónde me quieres llevar? Habla, yo no paso de aquí.
    LA SOMBRA.- Mírame.
    HAMLET.- Ya te miro.
    LA SOMBRA.- Casi es ya llegada la hora en que debo restituirme a las
sulfúreas y atormentadoras llamas.
    HAMLET.- ¡Oh! ¡Alma infeliz!
    LA SOMBRA.- No me compadezcas: presta sólo atentos oídos a lo que
voy a revelarte.
    HAMLET.- Habla, yo te prometo atención.
    LA SOMBRA.- Luego que me oigas, prometerás venganza.
    HAMLET.- ¿Por qué?
    LA SOMBRA.- Yo soy el alma de tu padre: destinada por cierto tiempo a
vagar de noche y aprisionada en fuego durante el día; hasta que sus llamas
purifiquen las culpas que cometí en el mundo. ¡Oh! Si no me fuera vedado
manifestar los secretos de la prisión que habito, pudiera decirte cosas que la
menor de ellas bastaría a despedazar tu corazón, helar tu sangre juvenil, tus
ojos, inflamados como estrellas, saltar de sus órbitas; tus anudados cabellos,
separarse, erizándose como las púas del colérico espín. Pero estos eternos
misterios no son para los oídos humanos. Atiende, atiende, ¡ay! Atiende. Si
tuviste amor a tu tierno padre...
    HAMLET.- ¡Oh, Dios!
    LA SOMBRA.- Venga su muerte: venga un homicidio cruel y atroz.
    HAMLET.- ¿Homicidio?
    LA SOMBRA.- Sí, homicidio cruel, como todos lo son; pero el más cruel y
el más injusto y el más aleve.
    HAMLET.- Refiéremelo presto, para que con alas veloces, como la
fantasía, o con la prontitud de los pensamientos amorosos, me precipite a la
venganza.
    LA SOMBRA.- Ya veo cuan dispuesto te hallas, y aunque tan insensible
fueras como las malezas que se pudren incultas en las orillas del Letheo, no
dejaría de conmoverte lo que voy a decir. Escúchame ahora, Hamlet.
Esparciose la voz de que estando en mi jardín dormido me mordió una
serpiente. Todos los oídos de Dinamarca fueron groseramente engañados con
esta fabulosa invención; pero tú debes saber, mancebo generoso, que la
serpiente que mordió a tu padre, hoy ciñe su corona.

    HAMLET.- ¡Oh! Presago me lo decía el corazón, ¿mi tío?
    LA SOMBRA.- Sí, aquel incestuoso, aquel monstruo adúltero, valiéndose
de su talento diabólico, valiéndose de traidoras dádivas... ¡Oh! ¡Talento y
dádivas malditas que tal poder tenéis para seducir!... Supo inclinar a su
deshonesto apetito la voluntad de la Reina mi esposa, que yo creía tan llena de
virtud. ¡Oh! ¡Hamlet! ¡Cuán grande fue su caída! Yo, cuyo amor para con ella
fue tan puro... Yo, siempre tan fiel a los solemnes juramentos que en nuestro
desposorio la hice, yo fui aborrecido y se rindió a aquel miserable, cuyas
prendas eran en verdad harto inferiores a las mías. Pero, así como la virtud
será incorruptible aunque la disolución procure excitarla bajo divina forma, así
la incontinencia aunque viviese unida a un Ángel radiante, profanará con
oprobio su tálamo celeste... Pero ya me parece que percibo el ambiente de la
mañana. Debo ser breve. Dormía yo una tarde en mi jardín según lo
acostumbraba siempre. Tu tío me sorprende en aquella hora de quietud, y
trayendo consigo una ampolla de licor venenoso, derrama en mi oído su
ponzoñosa destilación, la cual, de tal manera es contraria a la sangre del
hombre, que semejante en la sutileza al mercurio, se dilata por todas las
entradas y conductos del cuerpo, y con súbita fuerza le ocupa, cuajando la más
pura y robusta sangre, como la leche con las gotas ácidas. Este efecto produjo
inmediatamente en mí, y el cutis hinchado comenzó a despegarse a trechos
con una especie de lepra en áspera y asquerosas costras. Así fue que estando
durmiendo, perdí a manos de mi hermano mismo, mi corona, mi esposa y mi
vida a un tiempo. Perdí la vida, cuando mi pecado estaba en todo su vigor, sin
hallarme dispuesto para aquel trance, sin haber recibido el pan eucarístico, sin
haber sonado el clamor de agonía, sin lugar al reconocimiento de tanta culpa:
presentado al tribunal eterno con todas mis imperfecciones sobre mi cabeza.
¡Oh! ¡Maldad horrible, horrible!... Si oyes la voz de la naturaleza, no sufras,
no, que el tálamo real de Dinamarca sea el lecho de la lujuria y abominable
incesto. Pero, de cualquier modo que dirijas la acción, no manches con delito
el alma, previniendo ofensas a tu madre. Abandona este cuidado al Cielo: deja
que aquellas agudas puntas que tiene fijas en su pecho, la hieran y atormenten.
Adiós. Ya la luciérnaga amortiguando su aparente fuego nos anuncia la
proximidad del día. Adiós. Adiós. Acuérdate de mí.
                                  Escena XIII
                HAMLET, y después HORACIO y MARCELO
    HAMLET.- ¡Oh! ¡Vosotros ejércitos celestiales! ¡Oh! ¡Tierra!... ¿Y quién
más? ¿Invocaré al infierno también? ¡Eh! No... Detente corazón mío, detente,

y vos mis nervios no así os debilitéis en un momento: sostenedme robustos...
¡Acordarme de ti! Sí, alma infeliz, mientras haya memoria en este agitado
mundo. ¡Acordarme de ti! Sí, yo me acordaré, y yo borraré de mi fantasía
todos los recuerdos frívolos, las sentencias de los libros, las ideas e
impresiones de lo pasado que la juventud y la observación estamparon en ella.
Tu precepto solo, sin mezcla de otra cosa menos digna, vivirá escrito en el
volumen de mi entendimiento. Sí, por los cielos te lo juro... ¡Oh, mujer, la más
delincuente! ¡Oh! ¡Malvado! ¡Halagüeño y execrable malvado! Conviene que
yo apunte en este libro... Sí... Que un hombre puede halagar y sonreírse y ser
un malvado; a lo menos, estoy seguro de que en Dinamarca hay un hombre
así, y éste es mi tío... Sí, tú eres... ¡Ah! Pero la expresión que debo conservar,
es esta. Adiós, adiós, acuérdate de mí. Yo he jurado acordarme.
    HORACIO.- Señor, señor.
    MARCELO.- Hamlet.
    HORACIO.- Los Cielos le asistan.
    HAMLET.- ¡Oh! Háganlo así.
    MARCELO.- ¡Hola! ¡Eh, señor!
    HAMLET.- ¿Hola? amigos, ¡eh! Venid, venid acá.
    MARCELO.- ¿Qué ha sucedido?
    HORACIO.- ¿Qué noticias nos dais?
    HAMLET.- ¡Oh! Maravillosas.
    HORACIO.- Mi amado señor, decidlas.
    HAMLET.- No, que lo revelaréis.
    HORACIO.- No, yo os prometo que no haré tal.
    MARCELO.- Ni yo tampoco.
    HAMLET.- Creéis vosotros que pudiese haber cabido en el corazón
humano... Pero ¿guardaréis secreto?
    LOS DOS.- Sí señor, yo os lo juro.
    HAMLET.- No existe en toda Dinamarca un infame..., que no sea un gran
malvado.
    HORACIO.- Pero, no era necesario, señor, que un muerto saliera del
sepulcro a persuadirnos esa verdad.
    HAMLET.- Sí, cierto, tenéis razón, y por eso mismo, sin tratar más del
asunto, será bien despedirnos y separarnos; vosotros a donde vuestros

negocios o vuestra inclinación os lleven..., que todos tienen su inclinaciones, y
negocios, sean los que sean; y yo, ya lo sabéis, a mi triste ejercicio. A rezar.
    HORACIO.- Todas esas palabras, señor, carecen de sentido y orden.
    HAMLET.- Mucho me pesa de haberos ofendido con ellas, sí por
    cierto, me pesa en el alma.
    HORACIO.- ¡Oh! Señor, no hay ofensa ninguna.
    HAMLET.- Sí, por San Patricio, que sí la hay y muy grande, Horacio... En
cuanto a la aparición... Es un difunto venerable... Sí, yo os lo aseguro... Pero,
reprimid cuanto os fuese posible el deseo de saber lo que ha pasado entre él y
yo. ¡Ah! ¡Mis buenos amigos! Yo os pido, pues sois mis amigos y mis
compañeros en el estudio y en las armas, que me concedáis una corta merced.
    HORACIO.- Con mucho gusto, señor, decid cual sea.
    HAMLET.- Que nunca revelaréis a nadie lo que habéis visto esta noche.
    LOS DOS.- A nadie lo diremos.
    HAMLET.- Pero es menester que lo juréis.
    HAMLET.- Os doy mi palabra de no decirlo.
    MARCELO.- Yo os prometo lo mismo.
    HAMLET.- Sobre mi espada.
    MARCELO.- Ved que ya lo hemos prometido.
    HAMLET.- Sí, sí, sobre mi espada.
    LA SOMBRA.- Juradlo.
    HAMLET.- ¡Ah! ¿Eso dices?.. ¿Estás ahí hombre de bien?.. Vamos: ya le
oís hablar en lo profundo ¿Queréis jurar?
    HORACIO.- Proponed la fórmula.
    HAMLET.- Que nunca diréis lo que habéis visto. Juradlo por mi espada.
    LA SOMBRA.- Juradlo.
    HAMLET.- ¿Hic et ubique? Mudaremos de lugar. Señores, acercaos aquí:
poned otra vez las manos en mi espada, y jurad por ella, que nunca diréis nada
de esto que habéis oído y visto.
    LA SOMBRA.- Juradlo por su espada.
    HAMLET.- Bien has dicho, topo viejo, bien has dicho... Pero ¿cómo
puedes taladrar con tal prontitud los senos de la tierra, diestro minador?
Mudemos otra vez de puesto, amigos.

    HORACIO.- ¡Oh! Dios de la luz y de las tinieblas, ¡qué extraño prodigio
es éste!
    HAMLET.- Por eso como a un extraño debéis hospedarle y tenerle oculto.
Ello es, Horacio, que en el cielo y en la tierra hay más de lo que puede soñar tu
filosofía. Pero venid acá y, como antes dije, prometedme (así el Cielo os haga
felices) que por más singular y extraordinaria que sea de hoy más mi conducta
(puesto que acaso juzgaré a propósito afectar un proceder del todo
extravagante) nunca vosotros al verme así daréis nada a entender, cruzando los
brazos de esta manera, o haciendo con la cabeza este movimiento, o con frases
equívocas como: sí, sí, nosotros sabemos; nosotros pudiéramos, si
quisiéramos... si gustáramos de hablar, hay tanto que decir en eso; pudiera ser
que... o en fin, cualquiera otra expresión ambigua, semejante a éstas, por
donde se infiera que vosotros sabéis algo de mí. Juradlo; así en vuestras
necesidades os asista el favor de Dios. Juradlo.
    LA SOMBRA.- Jurad.
    HAMLET.- Descansa, descansa agitado espíritu. Señores, yo me
recomiendo a vosotros con la mayor instancia, y creed que por más infeliz que
Hamlet se halle, Dios querrá que no le falten medios para manifestaros la
estimación y amistad que os profesa. Vámonos. Poned el dedo en la boca, yo
os lo ruego... La naturaleza está en desorden... ¡Iniquidad execrable! ¡Oh!
¡Nunca yo hubiera nacido para castigarla! Venid, vámonos juntos.
                                      ****
                                 Acto Segundo
                                    Escena I
                           POLONIO, REYNALDO
                            Sala en casa de Polonio.
    POLONIO.- Reynaldo, entrégale este dinero y estas cartas.
    REYNALDO.- Así lo haré, señor.
    POLONIO.- Será un admirable golpe de prudencia, que antes de verle te
informaras de su conducta.
    REYNALDO.- En eso mismo estaba yo.
    POLONIO.- Sí, es muy buena idea, muy buena. Mira, lo primero has de

averiguar qué dinamarqueses hay en París, y cómo, en qué términos, con
quién, y en dónde están, a quién tratan, qué gastos tienen; y sabiendo por estos
rodeos y preguntas indirectas, que conocen a mi hijo, entonces ve en derechura
a tu objeto, encaminando a él en particular tus indagaciones. Haz como si le
conocieras de lejos, diciendo: sí, conozco a su padre, y a algunos amigos
suyos, y aun a él un poco... ¿Lo has entendido?
    REYNALDO.- Sí, señor, muy bien.
    POLONIO.- Sí, le conozco un poco; pero... (has de añadir entonces) pero
no le he tratado. Si es el que yo creo a fe que es bien calavera; inclinado a tal o
tal vicio... y luego dirás de él cuanto quieras fingir; digo, pero que no sean
cosas tan fuertes que puedan deshonrarle. Cuidado con eso. Habla sólo de
aquellas travesuras, aquellas locuras y extravíos comunes a todos, que ya se
reconocen por compañeros inseparables de la juventud y la libertad.
    REYNALDO.- Como el jugar, ¿eh?
    POLONIO.- Sí, el jugar, beber, esgrimir, jurar, disputar, putear... Hasta esto
bien puedes alargarte.
    REYNALDO.- Y aun con eso hay harto para quitarle el honor.
    POLONIO.- No por cierto, además que todo depende del modo con que le
acuses. No debes achacarle delitos escandalosos, ni pintarle como un joven
abandonado enteramente a la disolución; no, no es esa mi idea. Has de
insinuar sus defectos con tal arte que parezcan nulidades producidas de falta
de sujeción y no otra cosa: extravíos de una imaginación ardiente, ímpetus
nacidos de la efervescencia general de la sangre.
    REYNALDO.- Pero, señor...
    POLONIO.- ¡Ah! Tú querrás saber con qué fin debes hacer esto, ¿eh?
    REYNALDO.- Gustaría de saberlo.
    POLONIO.- Pues, señor, mi fin es éste; y creo que es proceder con mucha
cordura. Cargando esas pequeñas faltas sobre mi hijo (como ligeras manchas
de una obra preciosa) ganarás por medio de la conversación la confianza de
aquel a quien pretendas examinar. Si él está persuadido de que el muchacho
tiene los mencionados vicios que tú le imputas, no dudes que él convenga con
tu opinión, diciendo: señor mío, o amigo, o caballero... En fin, según el título o
dictado de la persona o del país.
    REYNALDO.- Sí, ya estoy.
    POLONIO.- Pues entonces él dice... Dice... ¿Qué iba yo a decir ahora?...
Algo iba yo a decir. ¿En qué estábamos?
    REYNALDO.- En que él concluirá diciendo al amigo o al caballero.

    POLONIO.- Sí, concluirá diciendo. Es verdad... (así te dirá precisamente)
algo iba yo a decir. Es verdad, yo conozco a ese mozo; ayer le vi o cualquier
otro día, o en tal y tal ocasión, con este o con aquel sujeto, y allí como habéis
dicho, le vi que jugaba, allá le encontré en una comilona, acullá en una
quimera sobre el juego de pelota y..., (puede ser que añada) le he visto entrar
en una casa pública, videlicet en un burdel, o cosa tal. ¿Lo entiendes ahora?
Con el anzuelo de la mentira pescarás la verdad; que así es como nosotros los
que tenemos talento y prudencia, solemos conseguir por indirectas el fin
directo, usando de artificios y disimulación. Así lo harás con mi hijo, según la
instrucción y advertencia que acabo de darte. ¿Me has entendido?
    REYNALDO.- Sí, señor, quedo enterado.
    POLONIO.- Pues, adiós; buen viaje.
    REYNALDO.- Señor...
    POLONIO.- Examina por ti mismo sus inclinaciones.
    REYNALDO.- Así lo haré.
    POLONIO.- Dejándole que obre libremente.
    REYNALDO.- Está bien, señor.
    POLONIO.- Adiós.
                                    Escena II
                               POLONIO OFELIA
    POLONIO.- Y bien, Ofelia, ¿qué hay de nuevo?
    OFELIA.- ¡Ay! ¡Señor, que he tenido un susto muy grande!
    POLONIO.- ¿Con qué motivo? Por Dios que me lo digas.
    OFELIA.- Yo estaba haciendo labor en mi cuarto, cuando el Príncipe
Hamlet, la ropa desceñida, sin sombrero en la cabeza, sucias las medias, sin
atar, caídas hasta los pies, pálido como su camisa, las piernas trémulas, el
semblante triste como si hubiera salido del infierno para anunciar horror... Se
presenta delante de mí.
    POLONIO.- Loco, sin duda, por tus amores, ¿eh?
    OFELIA.- Yo, señor, no lo sé; pero en verdad lo temo.
    POLONIO.- ¿Y qué te dijo?

    OFELIA.- Me asió una mano, y me la apretó fuertemente. Apartose
después a la distancia de su brazo, y poniendo, así, la otra mano sobre su
frente, fijó la vista en mi rostro recorriéndolo con atención como si hubiese de
retratarle. De este modo permaneció largo rato; hasta que por último,
sacudiéndome ligeramente el brazo, y moviendo tres veces la cabeza abajo y
arriba, exhaló un suspiro tan profundo y triste, que pareció deshacérsele en
pedazos el cuerpo, y dar fin a su vida. Hecho esto, me dejó, y levantada la
cabeza comenzó a andar, sin valerse de los ojos para hallar el camino; salió de
la puerta sin verla, y al pasar por ella, fijó la vista en mí.
    POLONIO.- Ven conmigo, quiero ver al Rey. Ese es un verdadero éxtasis
de amor que siempre fatal a sí mismo, en su exceso violento, inclina la
voluntad a empresas temerarias, más que ninguna otra pasión de cuantas
debajo del cielo combaten nuestra naturaleza. Mucho siento este accidente.
Pero, dime, ¿le has tratado con dureza en estos últimos días?
    OFELIA.- No señor; sólo en cumplimiento de lo que mandasteis, le he
devuelto sus cartas, y me he negado a sus visitas.
    POLONIO.- Y eso basta para haberle trastornado así. Me pesa no haber
juzgado con más acierto su pasión. Yo temí que era sólo un artificio suyo para
perderte... ¡Sospecha indigna! ¡Eh! Tan propio parece de la edad anciana pasar
más allá de lo justo en sus conjeturas, como lo es de la juventud la falta de
previsión. Vamos, vamos a ver al Rey. Conviene que lo sepa. Si le callo este
amor, sería más grande el sentimiento que pudiera causarle teniéndole oculto,
que el disgusto que recibirá al saberlo. Vamos.
                                     Escena III
   CLAUDIO, GERTRUDIS, RICARDO, GUILLERMO, acompañamiento.
                                  Salón de palacio.
    CLAUDIO.- Bienvenido, Guillermo, y tú también querido Ricardo.
Además de lo mucho que se me dilataba el veros, la necesidad que tengo de
vosotros me ha determinado a solicitar vuestra venida. Algo habéis oído ya de
la transformación de Hamlet. Así puedo llamarla, puesto que ni en lo interior,
ni en lo exterior se parece nada al que antes era; ni llego a imaginar que otra
causa haya podido privarle así de la razón, si ya no es la muerte de su padre.
Yo os ruego a entrambos, pues desde la primera infancia os habéis criado con
él, y existe entre vosotros aquella intimidad nacida de la igualdad en los años y
en el genio, que tengáis a bien deteneros en mi corte algunos días. Acaso el
trato vuestro restablecerá su alegría, y aprovechando las ocasiones que se

presenten, ved cual sea la ignorada aflicción que así le consume para que
descubriéndola, procuremos su alivio.
    GERTRUDIS.- Él ha hablado mucho de vosotros, mis buenos señores, y
estoy segura de que no se hallaran otros dos sujetos a quienes él profese mayor
cariño. Si tanta fuese vuestra bondad que gustéis de pasar con nosotros algún
tiempo, para contribuir al logro de mi esperanza; vuestra asistencia será
remunerada, como corresponde al agradecimiento de un Rey.
    RICARDO.- Vuestras Majestades tienen soberana autoridad en nosotros, y
en vez de rogar deben mandarnos.
    GUILLERMO.- Uno y otro obedeceremos, y postramos a vuestros pies
con el más puro afecto el celo de serviros que nos anima.
    CLAUDIO.- Muchas gracias, cortés Guillermo. Gracias, Ricardo.
    GERTRUDIS.- Os quedo muy agradecida, señores, y os pido que veáis
cuanto antes a mi doliente hijo. Conduzca alguno de vosotros a estos
caballeros, a donde Hamlet se halle.
    GUILLERMO.- Haga el Cielo que nuestra compañía y nuestros conatos
puedan serle agradables y útiles.
    GERTRUDIS.- Sí, amén.
                                   Escena IV
           CLAUDIO, GERTRUDIS, POLONIO, acompañamiento.
    POLONIO.- Señor, los Embajadores enviados a Noruega, han vuelto ya, en
extremo contentos.
    CLAUDIO.- Siempre has sido tú padre de buenas nuevas.
    POLONIO.- ¡Oh! Sí ¿No es verdad? Y os puedo asegurar, venerado señor,
que mis acciones y mi corazón no tienen otro objeto que el servicio de Dios, y
el de mi Rey; y si este talento mío no ha perdido enteramente aquel seguro
olfato con que supo siempre rastrear asuntos políticos, pienso haber
descubierto ya la verdadera causa de la locura del Príncipe.
    CLAUDIO.- Pues dínosla, que estoy impaciente de saberla.
    POLONIO.- Será bien que deis primero audiencia a los Embajadores; mi
informe servirá de postres a este gran festín.
    CLAUDIO.- Tú mismo puedes ir a cumplimentarlos e introducirlos. Dice

que ha descubierto, amada Gertrudis, la causa verdadera de la indisposición de
tu hijo.
    GERTRUDIS.- ¡Ah! Yo dudo que él tenga otra mayor que la muerte de su
padre, y nuestro acelerado casamiento.
    CLAUDIO.- Yo sabré examinarle.
                                   Escena V
      CLAUDIO, GERTRUDIS, POLONIO, VOLTIMAN, CORNELIO,
                                acompañamiento.
    CLAUDIO.- Bienvenidos, amigos. Dí, Voltiman, ¿qué respondió nuestro
hermano, el Rey de Noruega?
    VOLTIMAN.- Corresponde con la más sincera amistad a vuestras
atenciones y a vuestro ruego. Así que llegamos, mandó suspender los
armamentos que hacía su sobrino, fingiendo ser preparativos contra el polaco;
pero mejor informado después, halló ser cierto que se dirigían en ofensa
vuestra. Indignado de que abusaran así de la impotencia a que le han reducido
su edad y sus males, envió estrechas órdenes a Fortimbrás, que sometiéndose
prontamente a las reprehensiones del tío, le ha jurado por último que nunca
más tomará las armas contra Vuestra Majestad. Satisfecho de este
procedimiento el anciano Rey, le señala sesenta mil escudos anuales, y le
permite emplear contra Polonia las tropas que había levantado. A este fin os
ruega concedáis paso libre por vuestros estados al ejército prevenido para tal
empresa, bajo las condiciones de recíproca seguridad expresadas aquí.
    CLAUDIO.- Está bien, leeré en tiempo más oportuno sus proposiciones, y
reflexionaré lo que debo en este caso responderle. Entretanto os doy gracias
por el feliz desempeño de vuestro encargo. Descansad. A la noche seréis
conmigo en el festín. Tendré gusto de veros.
                                   Escena VI
                    CLAUDIO, GERTRUDIS y POLONIO
    POLONIO.- Este asunto se ha concluido muy bien. Mi Soberano y vos,
señora, explicar lo que es la dignidad de un Monarca, las obligaciones del
vasallo y porque el día es día, noche la noche, y tiempo el tiempo; sería gastar

inútilmente el día, la noche y el tiempo. Así, pues, como quiera que la
brevedad es el alma del talento, y que nada hay más enfadoso que los rodeos y
perífrasis... Seré muy breve. Vuestro noble hijo está loco; y le llamo loco,
porque (si en rigor se examina) ¿qué otra cosa es la locura, sino estar uno
enteramente loco? Pero, dejando esto aparte...
    GERTRUDIS.- Al caso, Polonio, al caso y menos artificios.
    POLONIO.- Yo os prometo, señora, que no me valgo de artificio alguno.
Es cierto que él está loco. Es cierto que es lástima y es lástima que sea cierto;
pero dejemos a un lado esta pueril antítesis, que no quiero usar de artificios.
Convengamos, pues, en que está loco, y ahora falta descubrir la causa de este
efecto, o por mejor decir, la causa de este defecto, porque este efecto
defectuoso, nace de una causa, y así resta considerar lo restante. Yo tengo una
hija... La tengo mientras es mía, que en prueba de su respeto y sumisión...
Notad lo que os digo... Me ha entregado esta carta. Ahora, resumid los hechos
y sacaréis la consecuencia. Al ídolo celestial de mi alma: a la sin par Ofelia...
Esta es una alta frase... ¡Una falta de frase, sin par! Es una falta de frase, pero,
oíd lo demás. Estas letras, destinadas a que su blanco y hermoso pecho las
guarde: éstas...
    GERTRUDIS.- ¿Y esa carta se la ha enviado Hamlet?
    POLONIO.- Bueno, ¡por cierto! Esperad un poco, seré muy fiel.
    Duda que son de fuego las
    estrellas,
    duda si al sol hoy movimiento
    falta,
    duda lo cierto, admite lo dudoso;
    pero no dudes de mi amor las
    ansias.
    Estos versos aumentan mi dolor, querida Ofelia; ni sé tampoco expresar
mis penas con arte; pero cree que te amo en extremo posible. Adiós. Tuyo
siempre, mi adorada niña, mientras esta máquina exista. Hamlet. Mi hija, en
fuerza de su obediencia, me ha hecho ver esta carta, y además me ha contado
las solicitudes del Príncipe; según han ocurrido, con todas las circunstancias
del tiempo, el lugar y el modo.
    CLAUDIO.- ¿Y ella cómo ha recibido su amor?
    POLONIO.- ¿En qué opinión me tenéis?
    CLAUDIO.- En la de un hombre honrado y veraz.

    POLONIO.- Y me complazco en probaros que lo soy. Pero, ¿qué hubierais
pensado de mí, si cuando he visto que tomaba vuelo este ardiente amor...?
Porque os puedo asegurar que aun antes que mi hija me hablase, ya lo había yo
advertido... ¿Qué hubiera pensado de mí vuestra Majestad y la Reina que está
presente, si hubiera tolerado este galanteo? ¿Si, haciéndome violencia a mí
propio, hubiera permanecido silencioso y mudo, mirándolo con indiferencia?
¿Qué hubierais pensado de mí? No, señor; yo he ido en derechura al asunto, y
le dije a la niña ni más ni menos. Hija, el señor Hamlet es un Príncipe muy
superior a tu esfera... Esto no debe pasar adelante. Y después, le mandé que se
encerrase en su estancia sin admitir recados, ni recibir presentes. Ella ha
sabido aprovecharse de mis preceptos, y el Príncipe... (para abreviar la
historia) al verse desdeñado, comenzó a padecer melancolías, después
inapetencia, después vigilias, después debilidad, después aturdimiento y
después (por una graduación natural) la locura que le saca fuera de sí, y que
todos nosotros lloramos.
    CLAUDIO.- ¿Creéis, señora, que esto haya pasado así?
    GERTRUDIS.- Me parece bastante probable.
    POLONIO.- ¿Ha sucedido alguna vez..., tendría gusto de saberlo...? ¿Que
yo haya dicho positivamente: esto hay, y que haya resultado lo contrario?
    CLAUDIO.- No se me acuerda.
    POLONIO.- Pues, separadme ésta de éste, si otra cosa hubiere en el
asunto... ¡Ah! Por poco que las circunstancias me ayuden, yo descubriré la
verdad donde quiera que se oculte; aunque el centro de la tierra la sepultara.
    CLAUDIO.- ¿Y cómo te parece que pudiéramos hacer nuevas
indagaciones?
    POLONIO.- Bien sabéis que el Príncipe suele pasearse algunas veces por
esa galería cuatro horas enteras.
    GERTRUDIS.- Es verdad, así suele hacerlo.
    POLONIO.- Pues, cuando él venga, yo haré que mi hija le salga al paso.
Vos y yo nos ocultaremos detrás de los tapices, para observar lo que hace al
verla. Si él no la ama y no es esta la causa de haber perdido el juicio,
despedidme de vuestro lado y de vuestra corte y enviadme a una alquería a
guiar un arado.
    CLAUDIO.- Sí, yo lo quiero averiguar.
    GERTRUDIS.- Pero, ¿veis? ¡Qué lástima! Leyendo viene el infeliz.
    POLONIO.- Retiraos, yo os lo suplico, retiraos entrambos, que le quiero
hablar, si me dais licencia.

                                 Escena VII
                            POLONIO, HAMLET
    POLONIO.- ¡Cómo os va, mi buen señor!
    HAMLET.- Bien, a Dios gracias.
    POLONIO.- ¿Me conocéis?
    HAMLET.- Perfectamente. Tú vendes peces.
    POLONIO.- ¿Yo? No señor.
    HAMLET.- Así fueras honrado.
    POLONIO.- ¿Honrado decís?
    HAMLET.- Sí, señor, que lo digo. El ser honrado según va el mundo, es lo
mismo que ser escogido uno entre diez mil.
    POLONIO.- Todo eso es verdad.
    HAMLET.- Si el sol engendra gusanos en un perro muerto y aunque es un
Dios, alumbra benigno con sus rayos a un cadáver corrupto... ¿No tienes una
hija?
    POLONIO.- Sí, señor, una tengo.
    HAMLET.- Pues no la dejes pasear al sol. La concepción es una bendición
del cielo; pero no del modo en que tu hija podrá concebir. Cuida mucho de
esto, amigo.
    POLONIO.- ¿Pero qué queréis decir con eso? Siempre está pensando en
mi hija. No obstante, al principio no me conoció... Dice que vendo peces...
¡Está rematado, rematado!... Y en verdad que yo también, siendo mozo, me vi
muy trastornado por el amor... Casi tanto como él. Quiero hablarle otra vez.
¿Qué estáis leyendo?
    HAMLET.- Palabras, palabras, todo palabras.
    POLONIO.- ¿Y de qué se trata?
    HAMLET.- ¿Entre quién?
    POLONIO.- Digo, que ¿de qué trata el libro que leéis?
    HAMLET.- De calumnias. Aquí dice el malvado satírico, que los viejos
tienen la barba blanca, las caras con arrugas, que vierten de sus ojos ámbar
abundante y goma de ciruela; que padecen gran debilidad de piernas, y mucha

falta de entendimiento. Todo lo cual, señor mío, aunque yo plena y
eficazmente lo creo; con todo eso, no me parece bien hallarlo afirmado en
tales términos, porque al fin, vos seríais sin duda tan joven como yo, si os
fuera posible andar hacia atrás como el cangrejo.
    POLONIO.- Aunque todo es locura, no deja de observar método en lo que
dice. ¿Queréis venir, señor, adonde no os dé el aire?
    HAMLET.- ¿Adónde? ¿A la sepultura?
    POLONIO.- Cierto, que allí no da el aire. ¡Con qué agudeza responde
siempre! Estos golpes felices son frecuentes en la locura, cuando en el estado
de razón y salud, tal vez no se logran. Voyle a dejar y disponer al instante el
careo entre él, y mi hija. Señor, si me dais licencia de que me vaya...
    HAMLET.- No me puedes pedir cosa que con más gusto te conceda;
exceptuando la vida, eso sí, exceptuando la vida.
    POLONIO.- Adiós, señor.
    HAMLET.- ¡Fastidiosos y extravagantes viejos!
    POLONIO.- Si buscáis al príncipe, vedle ahí.
                                   Escena VIII
                     HAMLET, RICARDO, GUILLERMO
    RICARDO.- Buenos días, señor.
    GUILLERMO.- Dios guarde a vuestra Alteza.
    RICARDO.- Mi venerado Príncipe.
    HAMLET.- ¡Oh! Buenos amigos. ¿Cómo va? ¡Guillermo, Ricardo, guapos
mozos! ¿Cómo va? ¿Qué se hace de bueno?
    RICARDO.- Nada, señor; pasamos una vida muy indiferente.
    GUILLERMO.- Nos creemos felices en no ser demasiado felices. No, no
servimos de airón al tocado de la fortuna.
    HAMLET.- ¿Ni de suelas a su calzado?
    RICARDO.- Ni uno ni otro.
    HAMLET.- En tal caso estaréis colocados hacia su cintura: allí es el centro
de los favores.
    GUILLERMO.- Cierto, como privados suyos.

    HAMLET.- Pues allí en lo más oculto... ¡Ah! Decís bien, ella es una
prostituta... ¿Qué hay de nuevo?
    RICARDO.- Nada, sino que ya los hombres van siendo buenos.
    HAMLET.- Señal que el día del juicio va a venir pronto. Pero vuestras
noticias no son ciertas... Permitid que os pregunte más particularmente. ¿Por
qué delitos os ha traído aquí vuestra mala suerte, a vivir en prisión?
    GUILLERMO.- ¿En prisión decís?
    HAMLET.- Sí, Dinamarca es una cárcel.
    RICARDO.- También el mundo lo será.
    HAMLET.- Y muy grande: con muchas guardas, encierros y
    calabozos, y Dinamarca es uno de los peores.
    RICARDO.- Nosotros no éramos de esa opinión.
    RICARDO.- Para vosotros podrá no serlo, porque nada hay bueno ni malo,
sino en fuerza de nuestra fantasía. Para mí es una verdadera cárcel.
    RICARDO.- Será vuestra ambición la que os le figura tal, la grandeza de
vuestro ánimo le hallará estrecho.
    HAMLET.- ¡Oh! ¡Dios mío! Yo pudiera estar encerrado en la cáscara de
una nuez y creerme soberano de un estado inmenso... Pero, estos sueños
terribles me hacen infeliz.
    RICARDO.- Todos esos sueños son ambición, y todo cuanto al ambicioso
le agita, no es más que la sombra de un sueño.
    HAMLET.- El sueño, en sí, no es más que una sombra.
    RICARDO.- Ciertamente, y yo considero la ambición por tan ligera y
vana, que me parece la sombra de una sombra.
    HAMLET.- De donde resulta, que los mendigos son cuerpos y los
monarcas y héroes agigantados, sombras de los mendigos... Iremos un rato a la
corte, señores; porque, a la verdad, no tengo la cabeza para discurrir.
    LOS DOS.- Os iremos sirviendo.
    HAMLET.- ¡Oh! No se trata de eso. No os quiero confundir con mis
criados que, a fe de hombre de bien, me sirven indignamente. Pero, decidme
por nuestra amistad antigua, ¿qué hacéis en Elsingor?
    RICARDO.- Señor, hemos venido únicamente a veros.
    HAMLET.- Tan pobre soy, que aun de gracias estoy escaso, no obstante,
agradezco vuestra fineza... Bien que os puedo asegurar que mis gracias,

aunque se paguen a ochavo, se pagan mucho. Y ¿quién os ha hecho venir? ¿Es
libre esta visita? ¿Me la hacéis por vuestro gusto propio? Vaya, habladme con
franqueza, vaya, decídmelo.
    GUILLERMO.- ¿Y qué os hemos de decir, señor?
    HAMLET.- Todo lo que haya acerca de esto. A vosotros os envían, sin
duda, y en vuestros ojos hallo una especie de confesión, que toda vuestra
reserva no puede desmentir. Yo sé que el bueno del Rey, y también la Reina os
han mandado que vengáis.
    RICARDO.- Pero, ¿a qué fin?
    HAMLET.- Eso es lo que debéis decirme. Pero os pido por los derechos de
nuestra amistad, por la conformidad de nuestros años juveniles, por las
obligaciones de nuestro no interrumpido afecto; por todo aquello, en fin, que
sea para vosotros más grato y respetable, que me digáis con sencillez la
verdad. ¿Os han mandado venir, o no?
    RICARDO.- ¿Qué dices tú?
    HAMLET.- Ya os he dicho que lo estoy viendo en vuestros ojos, si me
estimáis de veras, no hay que desmentirlos.
    GUILLERMO.- Pues, señor, es cierto, nos han hecho venir.
    HAMLET.- Y yo os voy a decir el motivo: así me anticiparé a vuestra
propia confesión; sin que la fidelidad que debéis al Rey y a la Reina quede por
vosotros ofendida. Yo he perdido de poco tiempo a esta parte, sin saber la
causa, toda mi alegría, olvidando mis ordinarias ocupaciones, y este accidente
ha sido tan funesto a mi salud; que la tierra, esa divina máquina, me parece un
promontorio estéril, ese dosel magnifico de los cielos, ese hermoso
firmamento que veis sobre nosotros, esa techumbre majestuosa sembrada de
doradas luces, no otra cosa me parece que una desagradable y pestífera
multitud de vapores. ¡Que admirable fábrica es la del hombre! ¡Qué noble su
razón! ¡Qué infinitas sus facultades! ¡Qué expresivo y maravilloso en su forma
y sus movimientos! ¡Qué semejante a un ángel en sus acciones! Y en su
espíritu, ¡qué semejante a Dios! Él es sin duda lo más hermoso de la tierra, el
más perfecto de todos los animales. Pues, no obstante, ¿qué juzgáis que es en
mi estimación ese purificado polvo? El hombre no me deleita... ni menos la
mujer... bien que ya veo en vuestra sonrisa que aprobáis mi opinión.
    RICARDO.- En verdad, señor, que no habéis acertado mis ideas.
    HAMLET.- Pues ¿por qué te reías cuando dije que no me deleita el
hombre?
    RICARDO.- Me reí al considerar, puesto que los hombres no os deleitan,
qué comidas de Cuaresma daréis a los Cómicos que hemos hallado en el

camino, y están ahí deseando emplearse en servicio vuestro.
    HAMLET.- El que hace de Rey sea muy bien venido, Su Majestad recibirá
mis obsequios como es de razón, el arrojado caballero sacará a lucir su espada
y su broquel, el enamorado no suspirará de balde, el que hace de loco acabará
su papel en paz, el patán dará aquellas risotadas con que sacude los pulmones
áridos, y la dama expresará libremente su pasión o las interrupciones del verso
hablarán por ella. Y ¿qué Cómicos son?
    RICARDO.- Los que más os agradan regularmente. La compañía trágica
de nuestra ciudad.
    HAMLET.- ¿Y por qué andan vagando así? ¿No les sería mejor para su
reputación y sus intereses establecerse en alguna parte?
    RICARDO.- Creo que los últimos reglamentos se lo prohíben.
    HAMLET.- ¿Son hoy tan bien recibidos como cuando yo estuve en la
ciudad? ¿Acude siempre el mismo concurso?
    RICARDO.- No, señor, no por cierto.
    HAMLET.- ¿Y en qué consiste? ¿Se han echado a perder?
    RICARDO.- No, señor. Ellos han procurado seguir siempre su
acostumbrado método; pero hay aquí una cría de chiquillos, vencejos
chillones, que gritando en la declamación fuera de propósito, son por esto
mismo palmoteados hasta el exceso. Esta es la diversión del día, y tanto han
denigrado los espectáculos ordinarios (como ellos los llaman) que muchos
caballeros de espada en cinta, atemorizados de las plumas de ganso de este
teatro, rara vez se atreven a poner el pie en los otros.
    HAMLET.- ¡Oiga! ¿Conque sin muchachos? ¿Y quién los sostiene? ¿Qué
sueldo les dan? ¿Abandonarán el ejercicio cuando pierdan la voz para cantar?
Y cuando tengan que hacerse cómicos ordinarios, como parece verosímil que
su edad si carecen de otros medios, ¿no dirán entonces que sus compositores
los han perjudicado, haciéndoles declamar contra la profesión misma que han
tenido que abrazar después?
    RICARDO.- Lo cierto es que han ocurrido ya muchos disgustos por ambas
partes, y la nación ve sin escrúpulo continuarse la discordia entre ellos. Ha
habido tiempo en que el dinero de las piezas no se cobraba, hasta que el Poeta
y el Cómico reñían y se hartaban de bofetones.
    HAMLET.- ¿Es posible?
    GUILLERMO.- ¡Oh! Sí lo es, como que ha habido ya muchas cabezas
rotas.
    HAMLET.- Y qué, ¿los chicos han vencido en esas peleas?

    RICARDO.- Cierto que sí, y se hubieran burlado del mismo Hércules, con
maza y todo.
    HAMLET.- No es extraño. Ya veis mi tío, Rey de Dinamarca. Los que se
mofaban de él mientras vivió mi padre, ahora dan veinte, cuarenta, cincuenta y
aun cien ducados por su retrato de miniatura. En esto hay algo que es más que
natural, si la filosofía pudiera descubrirlo.
    GUILLERMO.- Ya están ahí los Cómicos.
    HAMLET.- Pues, caballeros, muy bien venidos a Elsingor; acercaos aquí,
dadme las manos. Las señales de una buena acogida consisten por lo común en
ceremonias y cumplimientos; pero, permitid que os trate así, porque os hago
saber que yo debo recibir muy bien a los Cómicos, en lo exterior, y no quisiera
que las distinciones que a ellos les haga, pareciesen mayores que las que os
hago a vosotros. Bienvenidos. Pero, mi tío padre, y mi madre tía, a fe que se
equivocan mucho.
    GUILLERMO.- ¿En qué, señor?
    HAMLET.- Yo no estoy loco, sino cuando sopla el nordeste; pero cuando
corre el sud, distingo muy bien un huevo de una castaña.
                                     Escena IX
                                POLONIO y dichos.
    POLONIO.- Dios os guarde, señores.
    HAMLET.- Oye aquí, Guillermo, y tú también... Un oyente a cada lado.
¿Veis aquel vejestorio que acaba de entrar? Pues aun no ha salido de mantillas.
    RICARDO.- O acaso habrá vuelto a ellas, porque, según se dice, la vejez
es segunda infancia.
    HAMLET.- Apostaré que me viene a hablar de los Cómicos, tened
cuidado...Pues, señor, tú tienes razón, eso fue el lunes por la mañana, no hay
duda.
    POLONIO.- Señor, tengo que daros una noticia.
    HAMLET.- Señor, tengo que daros una noticia. Cuando Roscio era actor
en Roma...
    POLONIO.- Señor, los Cómicos han venido.
    HAMLET.- ¡Tuh!, ¡tuh!, ¡tuh!

    POLONIO.- Como soy hombre de bien que sí.
    HAMLET.- Cada actor viene caballero en burro.
    POLONIO.- Estos son los más excelentes actores del mundo, así en la
Tragedia como en la Comedia. Historia o Pastoral: en lo Cómico- Pastoral,
Histórico-Pastoral, Trágico-Histórico, Tragi-Cómico Histórico-Pastoral,
Escena indivisible Poema ilimitado... ¡Qué! Para ellos ni Séneca es demasiado
grave, ni Plauto demasiado ligero, y en cuanto a las reglas de composición y a
la franqueza cómica, éstos son los únicos.
    HAMLET.- ¡Oh! ¡Jephte, Juez de Israel!...     ¡Qué tesoro poseíste!
    POLONIO.- ¿Y qué tesoro era el suyo, señor?
    HAMLET.- ¿Qué tesoro? No más que una hermosa hija a quien amaba en
extremo.
    POLONIO.- Siempre pensando en mi hija.
    HAMLET.- ¿No tengo razón, anciano Jephte?
    POLONIO.- Señor, si me llamáis Jephte, cierto es que tengo una hijaa
quien amo en extremo.
    HAMLET.- ¡Oh! no es eso lo que se sigue.
    POLONIO.- ¿Pues que sigue señor?
    HAMLET.- Esto.
    No hay más suerte que Dios ni más
    destino;
    y luego, ya sabes:
    que cuanto nos sucede Él lo previno.
    Lee la primera línea de aquella devota canción, y ella sola te manifestará lo
demás. Pero, ¿veis? ahí vienen otros a hablar por mí.
                                   Escena X
  HAMLET, RICARDO, GUILLERMO, POLONIO Y CUATRO CÓMICOS
    HAMLET.- Bienvenidos, señores; me alegro de veros a todos tan buenos.
Bienvenidos... ¡Oh! ¡Oh camarada antiguo! Mucho se te ha arrugado la cara
desde la última vez que te vi. ¿Vienes a Dinamarca a hacerme parecer viejo a
mí también? Y tú, mi niña, ¡oiga!, ya eres una señorita; por la Virgen, que ya

está vuesarced una cuarta más cerca del cielo, desde que no la he visto. Dios
quiera que tu voz, semejante a una pieza de oro falso, no se descubra al
echarla en el crisol. Señores, muy bienvenidos todos. Pero, amigos, yo voy en
derechura al caso, y corro detrás del primer objeto que se me presenta, como
halconero francés. Yo quiero al instante una relación. Sí, veamos alguna
prueba de vuestra habilidad. Vaya un pasaje afectuoso.
    CÓMICO l.º.- ¿Y cuál queréis, señor?
    HAMLET.- Me acuerdo de haberte oído en otro tiempo una relación que
nunca se ha representado al público, o una sola vez cuando más... Sí, y me
acuerdo también que no agradaba a la multitud; no era ciertamente manjar
para el vulgo. Pero a mí me pareció entonces, y aun a otros, cuyo dictamen
vale más que el mío, una excelente pieza, bien dispuesta la fábula y escrita con
elegancia y decoro. No faltó, sin embargo, quien dijo que no había en los
versos toda la sal necesaria para sazonar el asunto, y que lo insignificante del
estilo anunciaba poca sensibilidad en el autor; bien que no dejaban de tenerla
por obra escrita con método, instructiva y elegante, y más brillante que
delicada. Particularmente me gustó mucho en ella una relación que Eneas hace
a Dido, y sobre todo cuando habla de la muerte de Príamo. Si la tienes en la
memoria... Empieza por aquel verso... Deja, deja, veré si me acuerdo.
    Pirro feroz como la Hyrcana
    tigre...
    No es éste, pero empieza con Pirro... ¡ah!...
    Pirro feroz, con pavonadas armas,
    negras como su intento, reclinado
    dentro en los senos del caballo
    enorme,
    a la lóbrega noche parecía.
    Ya su terrible, ennegrecido aspecto
    mayor espanto da. Todo le tiñe
    de la cabeza al pie caliente sangre
    de ancianos y matronas, de robustos
    mancebos y de vírgenes, que abrasa
    el fuego de los inflamados edificios
    en confuso montón; a cuya horrenda

   luz que despiden, el caudillo insano
   muerte y estrago esparce. Ardiendo
   en ira,
   cubierto de cuajada sangre, vuelve
   los ojos, al carbunclo semejantes,
   y busca, instado de infernal
   venganza,
   al viejo abuelo Príamo...
   Prosigue tú.
   POLONIO.- ¡Muy bien declamado, a fe mía! Con buen acento y bella
expresión.
   CÓMICO 1.º.-         Al momento
   le ve lidiando, ¡resistencia breve!
   contra los Griegos; su temida espada
   rebelde al brazo ya, le pesa inútil.
   Pirro, de furias lleno, le provoca
   a liza desigual: herirle intenta,
   y el aire solo del funesto acero
   postra al débil anciano. Y cual si fuese
   a tanto golpe el Ilión sensible,
   al suelo desplomó sus techos altos,
   ardiendo en llamas, y al rumor suspenso,
   Pirro... ¿Le veis? La espada que venía
   a herir del Teucro la nevada frente
   se detiene en los aires, y él inmoble,
   absorto y mudo y sin acción su enojo,
   la imagen de un tirano representa
   que figuró el pincel. Mas como suele
   tal vez el cielo en tempestad obscura
   parar su movimiento, de los aires

   el ímpetu cesar, y en silenciosa
   quietud de muerte reposar el orbe;
   basta que el trueno, con horror zumbando,
   rompe la alta región, así un instante
   suspensa fue la cólera de Pirro
   y así, dispuesto a la venganza, el duro
   combate renovó. No más tremendo
   golpe en las armas de Mavorte eternas
   dieron jamás los Cíclopes tostados,
   que sobre el triste anciano la cuchilla
   sangrienta dio del sucesor de Aquiles.
   ¡Oh! ¡Fortuna falaz!.. Vos, poderosos
   Dioses, quitadla su dominio injusto:
   romped los rayos de su rueda y calces,
   y el eje circular desde el Olimpo
   caiga en pedazos del Abismo al centro.
   POLONIO.- Es demasiado largo.
   HAMLET.- Lo mismo dirá de tus barbas el barbero. Prosigue. Éste sólo
gusta de ver hablar o de oír cuentos de alcahuetas, o sino se duerme. Prosigue
con aquello de Hécuba.
   CÓMICO 1.º.- Pero quien viese, ¡oh! ¡Vista dolorosa!
   la mal ceñida Reina...
   HAMLET.- ¡La mal ceñida Reina!
   POLONIO.- Eso es bueno, mal ceñida Reina, ¡bueno!
   CÓMICO 1.º.-        Pero quien viese, ¡oh vista dolorosa!
   La mal ceñida Reina, el pie desnudo,
   girar de un lado al otro, amenazando
   extinguir con sus lágrimas el fuego...
   En vez de vestidura rozagante
   cubierto el seno, harto fecundo un día,

    con las ropas del lecho arrebatadas
    (ni a más la dio lugar el susto horrible)
    rasgado un velo en su cabeza, donde
    antes resplandeció corona augusta...
    ¡Ay! Quien la viese, a los supremos hados
    con lengua venenosa execraria.
    Los Dioses mismos, si a piedad les mueve
    el linaje mortal, dolor sintieran
    de verla, cuando al implacable Pirro
    halló esparciendo en trozos con su espada,
    del muerto esposo los helados miembros.
    Lo ve, y exclama con gemido triste,
    bastante a conturbar allá en su altura
    las deidades de Olimpo, y los brillantes
    ojos del cielo humedecer en lloro.
    POLONIO.- Ved como muda de color y se le han saltado las lágrimas. No,
no prosigáis.
    HAMLET.- Basta ya: presto me dirás lo que falta. Señor mío, es menester
hacer que estos Cómicos se establezcan, ¿lo entiendes? Y agasajarlos bien.
Ellos son, sin duda, el epítome histórico de los siglos, y más te valdrá tener
después de muerto un mal epitafio, que una mala reputación entre ellos
mientras vivas.
    POLONIO.- Yo, señor, los trataré conforme a sus méritos.
    HAMLET.- ¡Qué cabeza ésta! No señor, mucho mejor. Si a los hombres se
les hubiese de tratar según merecen, ¿quién escaparía de ser azotado? Trátalos
como corresponde a tu nobleza, y a tu propio honor: cuanto menor sea su
mérito, mayor será tu bondad. Acompáñalos.
    POLONIO.- Venid, señores.
    HAMLET.- Amigos id con él. Mañana habrá Comedia. Oye aquí tú,
amigo; dime ¿no pudierais representar La muerte de Gonzago?
    CÓMICO l.º.- Sí señor.
    HAMLET.- Pues mañana a la noche quiero que se haga. Y ¿no podrías, si
fuese menester, aprender de memoria unos doce o dieciséis versos que quiero

escribir e insertar en la pieza? ¿Podrás?
    CÓMICO 1.º.- Sí señor.
    HAMLET.- Muy bien; pues vete con aquel caballero, y cuenta no hagáis
burla de él. Amigos, hasta la noche. Pasadlo bien.
    RICARDO.- Señor.
    HAMLET.- Id con Dios.
                                     Escena XI
                                   HAMLET solo
    HAMLET.- Ya estoy solo. ¡Qué abatido! ¡Qué insensible soy! ¿No es
admirable que este actor, en una fábula, en una ficción, pueda dirigir tan a su
placer el ánimo que así agite y desfigure el rostro en la declamación, vertiendo
de sus ojos lágrimas, débil la voz, y todas sus acciones tan acomodadas a lo
que quiere expresar? Y esto por nadie: por Hécuba. Y ¿quién es Hécuba para
él, o él para ella, que así llora sus infortunios? Pues ¿qué no haría si él tuviese
los tristes motivos de dolor que yo tengo? Inundaría el teatro con llanto, su
terrible acento conturbaría a cuantos le oyesen, llenaría de desesperación al
culpado, de temor al inocente, al ignorante de confusión, y sorprendería con
asombro la facultad de los ojos y los oídos. Pero yo, miserable, sin vigor y
estúpido: sueño adormecido, permanezco mudo, ¡y miro con tal indiferencia
mis agravios! ¿Qué? ¿Nada merece un Rey con quien se cometió el más atroz
delito para despojarle del cetro y la vida? ¿Soy cobarde yo? ¿Quién se atreve a
llamarme villano? ¿O a insultarme en mi presencia? ¿Arrancarme la barba,
soplarmela al rostro, asirme de la nariz o hacerle tragar lejía que me llegue al
pulmón? ¿Quién se atreve a tanto? ¿Sería yo capaz de sufrirlo? Sí, que no es
posible sino que yo sea como la paloma que carece de hiel, incapaz de
acciones crueles: a no ser esto, ya se hubieran cebado los milanos del aire en
los despojos de aquel indigno. Deshonesto, homicida, pérfido seductor, feroz
malvado, que vive sin remordimientos de su culpa. Pero, ¿por qué he de ser
tan necio? ¿Será generoso proceder el mío, que yo, hijo de un querido padre
(de cuya muerte alevosa el cielo y el infierno mismo me piden venganza)
afeminado y débil desahogue con palabras el corazón, prorrumpa en
execraciones vanas, como una prostituta vil, o un pillo de cocina? ¡Ah! No, ni
aun sólo imaginarlo. ¡Eh!... Yo he oído, que tal vez asistiendo a una
representación hombres muy culpados, han sido heridos en el alma con tal
violencia por la ilusión del teatro, que a vista de todos han publicado sus
delitos, que la culpa aunque sin lengua siempre se manifestará por medios

maravillosos. Yo haré que estos actores representen delante de mi tío algún
pasaje que tenga semejanza con la muerte de mi padre. Yo le heriré en lo más
vivo del corazón; observaré sus miradas; si muda de color, si se estremece, ya
sé lo que me toca hacer. La aparición que vi pudiera ser un espíritu del
infierno. Al demonio no le es difícil presentarse bajo la más agradable forma;
sí, y acaso como él es tan poderoso sobre una imaginación perturbada,
valiéndose de mi propia debilidad y melancolía, me engaña para perderme. Yo
voy a adquirir pruebas más sólidas, y esta representación ha de ser el lazo en
que se enrede la conciencia del Rey.
                                       ****
                                  Acto Tercero
                                     Escena I
 CLAUDIO, GERTRUDIS, POLONIO, OFELIA, RICARDO, GUILLERMO
                                Galería de Palacio.
    CLAUDIO.- ¿Y no os fue posible indagar en la conversación que con él
tuvisteis, de qué nace aquel desorden de espíritu que tan cruelmente altera su
quietud, con turbulenta y peligrosa demencia?
    RICARDO.- Él mismo reconoce los extravíos de su razón; pero no ha
querido manifestarnos el origen de ellos.
    GUILLERMO.- Ni le hallamos en disposición de ser examinado, porque
siempre huye de la cuestión, con un rasgo de locura; cuando ve que le
conducimos al punto de descubrir la verdad.
    GERTRUDIS.- ¿Fuisteis bien recibidos de él?
    RICARDO.- Con mucha cortesía.
    GUILLERMO.- Pero se le conocía una cierta sujeción.
    RICARDO.- Preguntó poco; pero respondía a todo con prontitud.
    GERTRUDIS.- ¿Le habéis convidado para alguna diversión?
    RICARDO.- Sí señora, porque casualmente habíamos encontrado una
compañía de Cómicos en el camino; se lo dijimos, y mostró complacencia al
oírlo. Están ya en la corte, y creo que tienen orden de representarle esta noche
una pieza.

    POLONIO.- Así es la verdad, y me ha encargado de suplicar a Vuestras
Majestades que asistan a verla y oírla.
    CLAUDIO.- Con mucho gusto; me complace en extremo saber que tiene
tal inclinación. Vosotros, señores, excitadle a ella, y aplaudid su propensión a
este género de placeres.
    RICARDO.- Así lo haremos.
                                     Escena II
                CLAUDIO, GERTRUDIS, POLONIO, OFELIA
    CLAUDIO.- Tú, mi amada Gertrudis, deberás también retirarte, porque
hemos dispuesto que Hamlet al venir aquí, como si fuera casualidad, encuentre
a Ofelia. Su padre y yo, testigos los más aptos para el fin, nos colocaremos
donde veamos sin ser vistos: así podremos juzgar de lo que entre ambos pase,
y en las acciones y palabras del Príncipe conoceremos si es pasión de amor el
mal de que adolece.
    GERTRUDIS.- Voy a obedeceros, y por mi parte, Ofelia, ¡oh, cuánto
desearía que tu rara hermosura fuese el dichoso origen de la demencia de
Hamlet! Entonces yo debería esperar que tus prendas amables pudieran para
vuestra mutua felicidad restituirle su salud perdida.
    OFELIA.- Yo, señora, también quisiera que fuese así.
                                    Escena III
                        CLAUDIO, POLONIO, OFELIA
    POLONIO.- Paséate por aquí, Ofelia. Si Vuestra Majestad gusta, podemos
ya ocultarnos. Haz que lees en este libro ; esta ocupación disculpará la soledad
del sitio... ¡Materia es, por cierto, en que tenemos mucho de que acusarnos!
¡Cuántas veces con el semblante de la devoción y la apariencia de acciones
piadosas, engañamos al diablo mismo!
    CLAUDIO.- Demasiado cierto es... ¡Qué cruelmente ha herido esa
reflexión mi conciencia! El rostro de la meretriz, hermoseada con el arte, no es
más feo despojado de los afeites, que lo es mi delito disimulado en palabras
traidoras. ¡Oh! ¡Qué pesada carga me oprime

    POLONIO.- Ya le siento llegar; señor, conviene retirarnos.
                                    Escena IV
                               HAMLET, OFELIA
    HAMLET.- Existir o no existir, ésta es la cuestión. ¿Cuál es más digna
acción del ánimo, sufrir los tiros penetrantes de la fortuna injusta, u oponer los
brazos a este torrente de calamidades, y darlas fin con atrevida resistencia?
Morir es dormir. ¿No más? ¿Y por un sueño, diremos, las aflicciones se
acabaron y los dolores sin número, patrimonio de nuestra débil naturaleza?...
Este es un término que deberíamos solicitar con ansia. Morir es dormir... y tal
vez soñar. Sí, y ved aquí el grande obstáculo, porque el considerar que sueños
podrán ocurrir en el silencio del sepulcro, cuando hayamos abandonado este
despojo mortal, es razón harto poderosa para detenernos. Esta es la
consideración que hace nuestra infelicidad tan larga. ¿Quién, si esto no fuese,
aguantaría la lentitud de los tribunales, la insolencia de los empleados, las
tropelías que recibe pacífico el mérito de los hombres más indignos, las
angustias de un mal pagado amor, las injurias y quebrantos de la edad, la
violencia de los tiranos, el desprecio de los soberbios? Cuando el que esto
sufre, pudiera procurar su quietud con sólo un puñal. ¿Quién podría tolerar
tanta opresión, sudando, gimiendo bajo el peso de una vida molesta sino fuese
que el temor de que existe alguna cosa más allá de la Muerte (aquel país
desconocido de cuyos límites ningún caminante torna) nos embaraza en dudas
y nos hace sufrir los males que nos cercan; antes que ir a buscar otros de que
no tenemos seguro conocimiento? Esta previsión nos hace a todos cobardes,
así la natural tintura del valor se debilita con los barnices pálidos de la
prudencia, las empresas de mayor importancia por esta sola consideración
mudan camino, no se ejecutan y se reducen a designios vanos. Pero... ¡la
hermosa Ofelia! Graciosa niña, espero que mis defectos no serán olvidados en
tus oraciones.
    OFELIA.- ¿Cómo os habéis sentido, señor, en todos estos días?
    HAMLET.- Muchas gracias. Bien.
    OFELIA.- Conservo en mi poder algunas expresiones vuestras, que deseo
restituiros mucho tiempo ha, y os pido que ahora las toméis.
    HAMLET.- No, yo nunca te dí nada.
    OFELIA.- Bien sabéis, señor, que os digo verdad. Y con ellas me disteis
palabras, de tan suave aliento compuestas que aumentaron con extremo su
valor pero ya disipado aquel perfume, recibidlas, que un alma generosa

considera como viles los más opulentos dones, si llega a entibiarse el afecto de
quien los dio. Vedlos aquí.
    HAMLET.- ¡Oh! ¡Oh! ¿Eres honesta?
    OFELIA.- Señor...
    HAMLET.- ¿Eres hermosa?
    OFELIA.- ¿Qué pretendéis decir con eso?
    HAMLET.- Que si eres honesta y hermosa, no debes consentir que tu
honestidad trate con tu belleza.
    OFELIA.- ¿Puede, acaso, tener la hermosura mejor compañera que la
honestidad?
    HAMLET.- Sin duda ninguna. El poder de la hermosura convertirá a la
honestidad en una alcahueta, antes que la honestidad logre dar a la hermosura
su semejanza. En otro tiempo se tenía esto por una paradoja; pero en la edad
presente es cosa probada... Yo te quería antes, Ofelia.
    OFELIA.- Así me lo dabais a entender.
    HAMLET.- Y tú no debieras haberme creído, porque nunca puede la virtud
ingerirse tan perfectamente en nuestro endurecido tronco, que nos quite aquel
resquemo original... Yo no te he querido nunca.
    OFELIA.- Muy engañada estuve.
    HAMLET.- Mira, vete a un convento, ¿para qué te has de exponer a ser
madre de hijos pecadores? Yo soy medianamente bueno; pero al considerar
algunas cosas de que puedo acusarme, sería mejor que mi madre no me
hubiese parido. Yo soy muy soberbio, vengativo, ambicioso; con más pecados
sobre mi cabeza que pensamientos para explicarlos, fantasía para darles forma,
ni tiempo para llevarlos a ejecución. ¿A qué fin los miserables como yo han de
existir arrastrados entre el cielo y la tierra? Todos somos insignes malvados:
no creas a ninguno de nosotros, vete, vete a un convento... ¿En donde está tu
padre?
    OFELIA.- En casa está, señor.
    HAMLET.- Sí, pues que cierren bien todas las puertas, para que si quiere
hacer locuras, las haga dentro de su casa. Adiós.
    OFELIA.- ¡Oh! ¡Mi buen Dios! Favorecedle.
    HAMLET.- Si te casas quiero darte esta maldición en dote. Aunque seas
un hielo en la castidad, aunque seas tan pura como la nieve; no podrás librarte
de la calumnia. Vete a un convento. Adiós. Pero... escucha: si tienes necesidad
de casarte, cásate con un tonto, porque los hombres avisados saben muy bien

que vosotras los convertís en fieras... Al convento y pronto. Adiós.
    OFELIA.- ¡El Cielo, con su poder, le alivie!
    HAMLET.- He oído hablar mucho de vuestros afeites y embelecos. La
naturaleza os dio una cara y vosotras os hacéis otra distinta. Con esos
brinquillos, ese pasito corto, ese hablar aniñado, pasáis por inocentes y
convertís en gracia vuestros defectos mismos. Pero, no hablemos más de esta
materia, que me ha hecho perder la razón... Digo sólo que de hoy en adelante
no habrá más casamientos; los que ya están casados (exceptuando uno)
permanecerán así; los otros se quedarán solteros... Vete al convento, vete.
                                   Escena V
                                  OFELIA sola
    OFELIA.- ¡Oh! ¡Qué trastorno ha padecido esa alma generosa! La
penetración del cortesano, la lengua del sabio, la espada del guerrero, la
esperanza y delicias del estado, el espejo de la cultura, el modelo de la
gentileza, que estudian los más advertidos: todo, todo se ha aniquilado. Y yo,
la más desconsolada e infeliz de las mujeres, que gusté algún día la miel de sus
promesas suaves, veo ahora aquel noble y sublime entendimiento
desacordado, como la campana sonora que se hiende. Aquella incomparable
presencia, aquel semblante de florida juventud alterado con el frenesí. ¡Oh!
¡Cuánta, cuánta es mi desdicha, de haber visto lo que vi, para ver ahora lo que
veo!
                                   Escena VI
                       CLAUDIO, POLONIO, OFELIA
    CLAUDIO.- ¡Amor! ¡Qué! No van por ese camino sus afectos, ni en lo que
ha dicho; aunque algo falto de orden, hay nada que parezca locura. Alguna
idea tiene en el ánimo que cubre y fomenta su melancolía, y recelo que ha de
ser un mal el fruto que produzca; a fin de prevenirlo, he resuelto que salga
prontamente para Inglaterra, a pedir en mi nombre los atrasados tributos.
Acaso el mar y los países diferentes podrán con la variedad de objetos alejar
esta pasión que le ocupa, sea la que fuere: sobre la cual su imaginación sin
cesar golpea. ¿Qué te parece?
    POLONIO.- Que así es lo mejor. Pero yo creo, no obstante, que el origen y

principio de su aflicción provengan de un amor mal correspondido. Tú, Ofelia,
no hay para que nos cuentes lo que te ha dicho el Príncipe, que todo lo hemos
oído.
                                   Escena VII
                             CLAUDIO, POLONIO
    POLONIO.- Haced lo que os parezca, señor; pero si lo juzgáis a propósito,
sería bien que la Reina retirada a solas con él, luego que se acabe el
espectáculo, le inste a que la manifieste sus penas, hablándole con entera
libertad. Yo, si lo permitís, me pondré en paraje de donde pueda oír toda la
conversación. Si no logra su madre descubrir este arcano, enviadle a
Inglaterra, o desterradle a donde vuestra prudencia os dicte.
    CLAUDIO.- Así se hará. La locura de los poderosos debe ser examinada
con escrupulosa atención.
                                  Escena VIII
                          HAMLET Y DOS CÓMICOS
                               Salón del Palacio.
    HAMLET.- Dirás este pasaje en la forma que te le he declamado yo: con
soltura de lengua, no con voz desentonada, como lo hacen muchos de nuestros
Cómicos; más valdría entonces dar mis versos al Pregonero para que los
dijese. Ni manotees así, acuchillando el aire: moderación en todo; puesto que
aun en el torrente, la tempestad, y por mejor decir, el huracán de las pasiones,
se debe conservar aquella templanza que hace suave y elegante la expresión. A
mí me desazona en extremo ver a un hombre, muy cubierta la cabeza con su
cabellera, que a fuerza de gritos estropea los afectos que quiere exprimir, y
rompe y desgarra los oídos del vulgo rudo; que sólo gusta de gesticulaciones
insignificantes y de estrépito. Yo mandaría azotar a un energúmeno de tal
especie: Herodes de farsa, más furioso que el mismo Herodes. Evita, evita este
vicio.
    CÓMICO 1.º.- Así os lo prometo.
    HAMLET.- Ni seas tampoco demasiado frío; tu misma prudencia debe
guiarte. La acción debe corresponder a la palabra, y ésta a la acción, cuidando

siempre de no atropellar la simplicidad de la naturaleza. No hay defecto que
más se oponga al fin de la representación que desde el principio hasta ahora,
ha sido y es: ofrecer a la naturaleza un espejo en que vea la virtud su propia
forma, el vicio su propia imagen, cada nación y cada siglo sus principales
caracteres. Si esta pintura se exagera o se debilita, excitará la risa de los
ignorantes; pero no puede menos de disgustar a los hombres de buena razón,
cuya censura debe ser para vosotros de más peso que la de toda la multitud
que llena el teatro. Yo he visto representar a algunos Cómicos, que otros
aplaudían con entusiasmo, por no decir con escándalo; los cuales no tenían
acento ni figura de Cristianos, ni de gentiles, ni de hombres; que al verlos
hincharse y bramar, no los juzgué de la especie humana, sino unos simulacros
rudos de hombres, hechos por algún mal aprendiz. Tan inicuamente imitaban
la naturaleza.
    CÓMICO l.º.- Yo creo que en nuestra Compañía se ha corregido bastante
ese defecto.
    HAMLET.- Corregidle del todo, y cuidad también que los que hacen de
payos no añadan nada a lo que está escrito en su papel; porque algunos de
ellos, para hacer reír a los oyentes más adustos, empiezan a dar risotadas,
cuando el interés del drama debería ocupar toda la atención. Esto es indigno, y
manifiesta demasiado en los necios que lo practican, el ridículo empeño de
lucirlo. Id a preparaos.
                                   Escena IX
                HAMLET, POLONIO, RICARDO, GUILLERMO
    HAMLET.- Y bien, Polonio, ¿gustará el Rey de oír esta pieza?
    POLONIO.- Sí, señor, al instante y la Reina también.
    HAMLET.- Ve a decir a los Cómicos que se despachen. ¿Queréis ir
vosotros a darles prisa?
    RICARDO.- Con mucho gusto.
                                   Escena X
                            HAMLET, HORACIO
    HAMLET.- ¿Quién es?... ¡Ah! Horacio.

    HORACIO.- Veisme aquí, señor, a vuestras órdenes.
    HAMLET.- Tú, Horacio, eres un hombre cuyo trato me ha agradado
siempre.
    HORACIO.- ¡Oh! Señor
    HAMLET.- No creas que pretendo adularte: ¿ni qué utilidades puedo yo
esperar de ti? Que exceptuando tus buenas prendas, no tienes otras rentas para
alimentarte y vestirte. ¿Habrá quien adule al pobre? No... Los que tienen
almibarada la lengua váyanse a lamer con ella la grandeza estúpida, y doblen
los goznes de sus rodillas donde la lisonja encuentre galardón. ¿Me has
entendido? Desde que mi alma se halló capaz de conocer a los hombres y pudo
elegirlos; tú fuiste el escogido y marcado para ella, porque siempre, o
desgraciado o feliz, has recibido con igual semblante los premios y los reveses
de la fortuna. Dichosos aquellos cuyo temperamento y juicio se combinan con
tal acuerdo, que no son entre los dedos de la fortuna una flauta, dispuesta a
sonar según ella guste. Dame un hombre que no sea esclavo de sus pasiones, y
yo le colocaré en el centro de mi corazón; sí, en el corazón de mi corazón,
como lo hago contigo. Pero, yo me dilato demasiado en esto. Esta se
representa un drama delante del Rey, una de sus escenas contiene
circunstancias muy parecidas a las de la muerte de mi padre, de que ya te
hablé. Te encargo que cuando este paso se represente, observes a mi tío con la
más viva atención del alma, si al ver uno de aquellos lances su oculto delito no
se descubre por sí solo, sin duda el que hemos visto es un espíritu infernal, y
son todas mis ideas más negras que los yunques de Vulcano. Examínale
cuidadosamente, yo también fijaré mi vista en su rostro, y después uniremos
nuestras observaciones, para juzgar lo que su exterior nos anuncie.
    HORACIO.- Está bien, señor, y si durante el espectáculo logra hurtar a
nuestra indagación el menor arcano, yo pago el hurto.
    HAMLET.- Ya vienen a la función, vuélvome a hacer el loco, y tú busca
asiento.
                                   Escena XI
        CLAUDIO, GERTRUDIS y HAMLET, HORACIO, POLONIO,
      OFELIA, RICARDO, GUILLERMO, y acompañamiento de Damas,
             Caballeros, Pajes y Guardias. Suena la marcha dánica.
    CLAUDIO.- ¿Cómo estás, mi querido Hamlet?

    HAMLET.- Muy bueno, señor, me mantengo del aire como el camaleón,
engordo con esperanzas. No podréis vos cebar así a vuestros capones.
    CLAUDIO.- No comprehendo esa respuesta, Hamlet; ni tales razones son
para mí.
    HAMLET.- Ni para mí tampoco. ¿No dices tú que una vez representaste en
la Universidad? ¿Eh?
    POLONIO.- Sí, señor, así es, y fui reputado por muy buen actor.
    HAMLET.- ¿Y qué hiciste?
    POLONIO.- El papel de Julio César. Bruto me asesinaba en el Capitolio.
    HAMLET.- Muy bruto fue el que cometió en el Capitolio tan capital delito.
¿Están ya prevenidos los Cómicos?
    RICARDO.- Sí, señor, y esperan solo vuestras órdenes.
    GERTRUDIS.- Ven aquí, mi querido Hamlet, ponte a mi lado.
    HAMLET.- No, señora, aquí hay un imán de más atracción para mí.
    POLONIO.- ¡Ah! ¡Ah! ¿Habéis notado eso?
    HAMLET.- ¿Permitiréis que me ponga sobre vuestra rodilla?
    OFELIA.- No señor.
    HAMLET.- Quiero decir, apoyar mi cabeza en vuestra rodilla.
    OFELIA.- Sí señor.
    HAMLET.- ¿Pensáis que yo quisiera cometer alguna indecencia?
    OFELIA.- No, no pienso nada de eso.
    HAMLET.- Qué dulce cosa es...
    OFELIA.- ¿Qué decís, señor?
    HAMLET.- Nada.
    OFELIA.- Se conoce que estáis de fiesta.
    HAMLET.- ¿Quién yo?
    OFELIA.- Sí señor.
    HAMLET.- Lo hago sólo por divertiros. Y, bien mirado, ¿qué debe hacer
un hombre sino vivir alegre? Ved mi madre que contenta está y mi padre
murió ayer.
    OFELIA.- ¡Eh! No señor, que ya hace dos meses.

    HAMLET.- ¿Tanto ha? ¡Oh! Pues quiero vestirme todo de armiños y
llévese el diablo el luto. ¡Dios mío! Dos meses ha que murió y ¿todavía se
acuerdan de él? De esa manera ya puede esperarse que la memoria de n grande
hombre le sobreviva, quizás, medio año; bien que es menester que haya sido
fundador de iglesias, que si no, por la Virgen santa, no habrá nadie que de él se
acuerde: como del caballo de palo, de quien dice aquel epitafio.
    Ya murió el caballito de palo
    y ya le olvidaron así que murió
    OFELIA.- ¿Qué significa esto, señor?
    HAMLET.- Eso es un asesinato oculto, y anuncia grandes maldades.
    OFELIA.- Según parece, la escena muda contiene el argumento del drama.
                                  Escena XII
                              CÓMICO 4º y dichos.
    HAMLET.- Ahora lo sabremos por lo que nos diga ese actor; los Cómicos
no pueden callar un secreto, todo lo cuentan.
    OFELIA.- ¿Nos dirá éste lo que significa la escena que hemos visto?
    HAMLET.- Sí, por cierto, y cualquiera otra escena que le hagáis ver. Como
no os avergoncéis de representársela, él no se avergonzará de deciros lo que
significa.
    OFELIA.- ¡Qué malo! ¡Qué malo sois! Pero, dejadme atender a la pieza.
    CÓMICO 4.º.-Humildemente os pedimos
    que escuchéis esta Tragedia,
    disimulando las faltas
    que haya en nosotros y en ella.
    HAMLET.- ¿Es esto prólogo, o mote de sortija?
    OFELIA.- ¡Qué corto ha sido!
    HAMLET.- Como cariño de mujer.
                                  Escena XIII

                   CÓMICO 1.º, CÓMICO 2.º, y dichos.
CÓMICO 1º.- Ya treinta vueltas dio de Febo
el carro
a las ondas saladas de Nereo,
y al globo de la tierra, y treinta
veces
con luz prestada han alumbrado el
suelo
doce lunas, en giros repetidos,
después que el Dios de amor y el
Himeneo
nos enlazaron, para dicha nuestra,
en nudo santo el corazón y el cuello.
CÓMICO 2.º.-Y, ¡oh! Quiera el Cielo que otros
tantos giros
a la luna y al sol, señor, contemos
antes que el fuego de este amor se
apague.
Pero es mi pena inconsolable al
veros
doliente, triste, y tan diverso ahora
de aquel que fuisteis... Tímida
recelo...
Mas toda mi aflicción nada os
conturbe:
que en pecho femenil llega al exceso
el temor y el amor. Allí residen
en igual proporción ambos afectos,
o no existe ninguno, o se combinan

este y aquel con el mayor extremo.
Cuan grande es el amor que a vos
me inclina,
las pruebas lo dirán que dadas
tengo;
pues tal es mi temor. Si un fino
amante,
sin motivo tal vez, vive temiendo;
la que al veros así toda es temores,
muy puro amor abrigará en el
pecho.
CÓMICO l.º.- Si, yo debo dejarte, amada mía,
inevitable es ya: cederán presto
a la muerte mis fuerzas fatigadas;
tú vivirás, gozando del obsequio
y el amor de la tierra. Acaso
entonces
un digno esposo...
CÓMICO         No, dad al silencio
esos anuncios. ¿Yo? Pues ¿no
serían
traición culpable en mí tales
afectos?
¿Yo un nuevo esposo? No, la que se
entrega
al segundo, señor, mató al primero.
HAMLET.- Esto es zumo de ajenjos.
CÓMICO 2.º.- Motivos de interés tal vez inducen
a renovar los nudos de Himeneo;
no motivos de amor: yo causaría

segunda muerte a mi difunto dueño
cuando del nuevo esposo recibiera
en tálamo nupcial amantes besos.
CÓMICO l.º.- No dudaré que el corazón te dicta
lo que aseguras hoy: fácil creemos
cumplir lo prometido y fácilmente
se quebranta y se olvida. Los
deseos
del hombre a la memoria están
sumisos,
que nace activa y desfallece presto.
Así pende del ramo acerbo el
fruto,
y así maduro, sin impulso ajeno,
se desprende después. Difícilmente
nos acordamos de llevar a efecto
promesas hechas a nosotros
mismos,
que al cesar la pasión cesa el
empeño.
Cuando de la aflicción y la alegría
se moderan los ímpetus violentos,
CÓMICO 2.º.-con ellos se disipan las ideas
a que dieron lugar, y el más ligero
acaso, los placeres en afanes
muda tal vez, y en risa los lamentos.
Amor, como la suerte, es
inconstante:
que en este mundo al fin nada hay
eterno,

y aun se ignora si él manda a la
fortuna
o si ésta del amor cede del imperio.
Si el poderoso del lugar sublime
se precipita, le abandonan luego
cuantos gozaron su favor; si el
pobre
sube a prosperidad, los que le
fueron
más enemigos su amistad procuran
(y el amor sigue a la fortuna en
esto)
que nunca al venturoso amigos
faltan,
ni al pobre desengaños y
desprecios.
Por diferente senda se encaminan
los destinos del hombre y sus
afectos,
y sólo en él la voluntad es libre;
mas no la ejecución, y así el suceso
nuestros designios todos desvanece.
Tú me prometes no rendir a nuevo
yugo tu libertad... Esas ideas,
¡Ay! Morirán cuando me vieres
muerto.
Luces me niegue el sol, frutos la
tierra,
sin descanso y placer viva
muriendo,

    desesperada y en prisión obscura
    su mesa envidie al eremita austero;
    cuantas penas el ánimo
    entristecen,
    todas turben al fin de mis deseos
    y los destruyan, ni quietud
    encuentre
    en parte alguna con afán eterno;
    si ya difunto mi primer esposo,
    segundas bodas pérfida celebro.
    HAMLET.- Si ella no cumpliese lo que promete...
    CÓMICO 1.º.- Mucho juraste. Aquí gozar quisiera
    solitaria quietud, rendido siento
    al cansancio mi espíritu. Permite
    que alguna parte le conceda al
    sueño
    de las molestas horas.
    CÓMICO 2.º.-Él te halague
    con tranquilo descanso y nunca el
    Cielo
    en unión tan feliz pesares mezcle
    HAMLET.- Y bien, señora, ¿qué tal os va pareciendo la pieza?
    GERTRUDIS.- Me parece que esa mujer promete demasiado.
    HAMLET.- Sí, pero lo cumplirá.
    CLAUDIO.- ¿Te has enterado bien del asunto? ¿Tiene algo que sea de mal
ejemplo?
    HAMLET.- No, señor, no. Si todo ello es mera ficción, un veneno...,
fingido; pero mal ejemplo, ¡qué! No señor.
    CLAUDIO.- ¿Cómo se intitula este Drama?
    HAMLET.- La Ratonera. Cierto que sí... es un título metafórico. En esta

pieza se trata de un homicidio cometido en Viena... el Duque se llama
Gonzago y su mujer Baptista... Ya, ya veréis presto... ¡Oh! ¡Es un enredo
maldito! Y ¿qué importa? A Vuestra Majestad y a mí, que no tenemos culpado
el ánimo, no nos puede incomodar: al rocín que esté lleno de mataduras le hará
dar coces; pero, a bien que nosotros no tenemos desollado el lomo.
                                   Escena XIV
                             CÓMICO 3.º y dichos.
    HAMLET.- Este que sale ahora se llama Luciano, sobrino del Duque.
    OFELIA.- Vos suplís perfectamente la falta del coro.
    HAMLET.- Y aun pudiera servir de intérprete entre vos y vuestro amante,
si viese puestos en acción entrambos títeres.
    OFELIA.- ¡Vaya, que tenéis una lengua que corta!
    HAMLET.- Con un buen suspiro que deis, se la quita el filo.
    OFELIA.- Eso es; siempre de mal en peor.
    HAMLET.- Así hacéis vosotras en la elección de maridos: de mal en peor.
Empieza asesino... Déjate de poner ese gesto de condenado y empieza.
Vamos... el cuervo graznador está ya gritando venganza.
    CÓMICO 3.º.-Negros designios, brazo ya
    dispuesto
    a ejecutarlos, tosigo oportuno,
    sitio remoto, favorable el tiempo
    y nadie que lo observe. Tú, extraído
    de la profunda noche en el silencio
    atroz veneno, de mortales yerbas
    (invocada Proserpina) compuesto:
    infectadas tres veces y otras tantas
    exprimidas después, sirve a mi
    intento;
    pues a tu actividad mágica,

    horrible,
    la robustez vital cede tan presto
    HAMLET.- ¿Veis? Ahora le envenena en el jardín para usurparle el cetro.
El Duque se llama Gonzago, es historia cierta y corre escrita en muy buen
Italiano. Presto veréis como la mujer de Gonzago se enamora del matador.
    OFELIA.- El Rey se levanta.
    HAMLET.- ¿Qué? ¿Le atemoriza un fuego aparente?
    GERTRUDIS.- ¿Qué tenéis, señor?
    POLONIO.- No paséis adelante, dejadlo.
    CLAUDIO.- Traed luces. Vamos de aquí.
    TODOS.- Luces, luces.
                                    Escena XV
               HAMLET, HORACIO, CÓMICO 1.º, CÓMICO 3.º
    HAMLET.- El ciervo herido llora
    y el corzo no tocado
    de flecha voladora,
    se huelga por el prado;
    duerme aquel, y a deshora
    veis éste desvelado,
    que tanto el mundo va
    desordenado.
    Y, dígame, señor mío, si en adelante la fortuna me tratase mal, con esta
gracia que tengo para la música, y un bosque de plumas en la cabeza, y un par
de lazos Provenzales en mis zapatos rayados, ¿no podría hacerme lugar entre
un coro de Comediantes?
    HORACIO.- Mediano papel.
    HAMLET.- ¿Mediano? Excelente.
    Tú sabes, Damon querido,
    que esta nación ha perdido

    al mismo Jove, y violento
    tirano lo ha sucedido
    en el trono mal habido,
    un... ¿Quien diré yo? Un..., un
    sapo.
    HORACIO.- Bien pudierais haber conservado el consonante.
    HAMLET.- ¡Oh! Mi buen Horacio; cuanto aquel espíritu dijo es demasiado
cierto. ¿Lo has visto ahora?
    HORACIO.- Sí señor, bien lo he visto.
    HAMLET.- ¿Cuándo se trató de veneno?
    HORACIO.- Bien, bien le observé entonces.
    HAMLET.- ¡Ah! Quisiera algo de música : traedme unas flautas... Si el
Rey no gusta de la Comedia, será sin duda porque... Porque no le gusta. Vaya
un poco de música.
                                   Escena XVI
               HAMLET, HORACIO, RICARDO, GUILLERMO
    GUILLERMO.- Señor, ¿permitiréis que os diga una palabra?
    HAMLET.- Y una historia entera.
    GUILLERMO.- El Rey...
    HAMLET.- Muy bien, ¿qué le sucede?
    GUILLERMO.- Se ha retirado a su cuarto con mucha destemplanza.
    HAMLET.- De vino. ¿Eh?
    GUILLERMO.- No señor, de cólera.
    HAMLET.- Pero, ¿no sería más acertado írselo a contar al médico? ¿No
veis que si yo me meto en hacerle purgar ese humor bilioso, puede ser que le
aumente?
    GUILLERMO.- ¡Oh! Señor, dad algún sentido a lo que habláis, sin
desentenderos con tales extravagancias de lo que os vengo a decir.
    HAMLET.- Estamos de acuerdo. Prosigue, pues.

    GUILLERMO.- La Reina vuestra madre, llena de la mayor aflicción, me
envía a buscaros.
    HAMLET.- Seáis muy bien venido.
    GUILLERMO.- Esos cumplimientos no tienen nada de sinceridad. Si
queréis darme una respuesta sensata, desempeñaré el encargo de la Reina; si
no, con pediros perdón y retirarme se acabó todo.
    HAMLET.- Pues, señor, no puedo.
    GUILLERMO.- ¿Cómo?
    HAMLET.- Me pides una respuesta sensata y mi razón está un poco
achacosa; no obstante, responderé del modo que pueda a cuanto me mandes, o
por mejor decir, a lo que mi madre me manda. Con que nada hay que añadir en
esto. Vamos al caso. Tú has dicho que mi madre...
    RICARDO.- Señor, lo que dice es que vuestra conducta la ha llenado de
sorpresa y admiración.
    HAMLET.- ¡Oh! ¡Maravilloso hijo! Que así ha podido aturdir a su madre.
Pero, dime, ¿esa admiración no ha traído otra consecuencia? ¿No hay algo
más?
    RICARDO.- Sólo que desea hablaros en su gabinete, antes que os vais a
recoger.
    HAMLET.- La obedeceré, si diez veces fuera mi madre. ¿Tienes algún otro
negocio que tratar conmigo?
    RICARDO.- Señor, yo me acuerdo de que en otro tiempo me estimabais
mucho.
    HAMLET.- Y ahora también. Te lo juro, por estas manos rateras.
    RICARDO.- Pero, ¿cuál puede ser el motivo de vuestra indisposición?
Eso, por cierto, es cerrar vos mismo las puertas a vuestra libertad, no
queriendo comunicar con vuestros amigos los pesares que sentís.
    HAMLET.- Estoy muy atrasado.
    RICARDO.- ¿Cómo es posible? ¿Cuándo tenéis el voto del Rey mismo
para sucederte en el trono de Dinamarca?
    HAMLET.- Sí, pero mientras nace la yerba... Ya es un poco antiguo el tal
refrán. ¡Ah! Ya están aquí las flautas.
                                  Escena XVII

                            CÓMICO 3.º y dichos.
    HAMLET.- Dejadme ver una... ¿A qué tengo de ir ahí? Parece que me
quieres hacer caer en alguna trampa, según me cercas por todos lados.
    GUILLERMO.- Ya veo, señor, que si el deseo de cumplir con mi
obligación me da osadía; acaso el amor que os tengo me hace grosero también
e importuno.
    HAMLET.- No entiendo bien eso. ¿Quieres tocar esta flauta?
    GUILLERMO.- Yo no puedo, señor.
    HAMLET.- Vamos.
    GUILLERMO.- De veras que no puedo.
    HAMLET.- Yo te lo suplico
    GUILLERMO.- Pero, si no sé palabra de eso.
    HAMLET.- Más fácil es que tenderse a la larga. Mira, pon el pulgar y los
demás dedos según convenga sobre estos agujeros, sopla con la boca y verás
que lindo sonido resulta. ¿Ves? Estos son los toques.
    GUILLERMO.- Bien, pero si no sé hacer uso de ellos para que produzcan
armonía. Como ignoro el arte...
    HAMLET.- Pues, mira tú, en que opinión tan baja me tienes. Tú me
quieres tocar, presumes conocer mis registros, pretendes extraer lo más íntimo
de mis secretos, quieres hacer que suene desde el más grave al más agudo de
mis tonos y ve aquí este pequeño órgano, capaz de excelentes voces y de
armonía, que tú no puedes hacer sonar. ¿Y juzgas que se me tañe a mí con más
facilidad que a una flauta? No; dame el nombre del instrumento que quieras:
por más que le manejes y te fatigues, jamás conseguirás hacerle producir el
menor sonido.
                                Escena XVIII
                             POLONIO y dichos.
    HAMLET.- ¡Oh! Dios te bendiga.
    POLONIO.- Señor, la Reina quisiera hablaros al instante.
    HAMLET.- ¿No ves allí aquella nube que parece un camello?

    POLONIO.- Cierto, así en el tamaño parece un camello.
    HAMLET.- Pues ahora me parece una comadreja.
    POLONIO.- No hay duda, tiene figura de comadreja.
    HAMLET.- O como una ballena.
    POLONIO.- Es verdad, sí, como una ballena.
    HAMLET.- Pues al instante iré a ver a mi madre. Tanto harán estos que me
volverán loco de veras. Iré, iré al instante.
    POLONIO.- Así se lo diré.
    HAMLET.- Fácilmente se dice, al instante viene. Dejadme solo, amigos.
                                   Escena XIX
                                  HAMLET solo
    HAMLET.- Este es el espacio de la noche, apto a los maleficios. Esta es la
hora en que los cementerios se abren y el infierno respira contagios al mundo.
Ahora podría yo beber caliente sangre, ahora podría ejecutar tales acciones,
que el día se estremeciese al verla. Pero, vamos a ver a mi madre... ¡Oh!
¡Corazón! No desconozcas la naturaleza, ni permitas que en este firme pecho
se albergue la fiereza de Nerón. Déjame ser cruel, pero no parricida. El puñal
que ha de herirla está en mis palabras, no en mi mano; disimulen el corazón y
la lengua, sean las que fueren las execraciones que contra ella pronuncie,
nunca, nunca mi alma solicitará que se cumplan.
                                    Escena XX
                    CLAUDIO, RICARDO, GUILLERMO
                                     Gabinete.
    CLAUDIO.- No, no le quiero aquí; ni conviene a nuestra seguridad dejar
libre el campo a su locura. Preveníos, pues, y haré que inmediatamente se os
despache para que él os acompañe a Inglaterra. El interés de mi corona no
permite ya exponerme a un riesgo tan inmediato, que crece por instantes en los
accesos de su demencia.
    GUILLERMO.- Al momento dispondremos nuestra marcha. El más santo

y religioso temor es aquel que procura la existencia de tantos individuos, cuya
vida pende de vuestra Majestad.
    RICARDO.- Si es obligación en un particular defender su vida de toda
ofensa, por medio de la fuerza y el arte, ¿cuánto más lo será conservar aquella
en quien estriba la felicidad pública? Cuando llega a faltar el Monarca, no
muere él solo, sino que, a manera de un torrente precipitado, arrebata consigo
cuanto le rodea. Como una gran rueda colocada en la cima del más alto monte,
a cuyos enormes rayos están asidas innumerables piezas menores; que si llega
a caer, no hay ninguna de ellas, por más pequeña que sea, que no padezca
igualmente en el total destrozo. Nunca el Soberano exhala un suspiro sin
excitar en su nación general lamento.
    CLAUDIO.- Yo os ruego que os prevengáis sin dilación para el viaje.
Quiero encadenar este temor, que ahora camina demasiado libre.
    LOS DOS.- Vamos a obedeceros con la mayor prontitud.
                                 Escena XXI
                            CLAUDIO, POLONIO
    POLONIO.- Señor, ya se ha encaminado al cuarto de su madre, voy a
ocultarme detrás de los tapices para ver el suceso. Es seguro que ella le
reprenderá fuertemente, y como vos mismo habéis observado muy bien,
conviene que asista a oír la conversación alguien más que su madre, que
naturalmente le ha de ser parcial, como a todas sucede. Quedaos a Dios, yo
volveré a veros antes que os recojáis para deciros lo que haya pasado.
    CLAUDIO.- Gracias, querido Polonio.
                                 Escena XXII
                                CLAUDIO solo
    CLAUDIO.- ¡Oh! ¡Mi culpa es atroz! Su hedor sube al cielo, llevando
consigo la maldición más terrible, la muerte de un hermano. No puedo
recogerme a orar, por más que eficazmente lo procuro, que es más fuerte que
mi voluntad el delito que la destruye. Como el hombre a quien dos
obligaciones llaman, me detengo a considerar por cual empezaré primero, y no
cumpla ninguna... Pero, si este brazo execrable estuviese aún más teñido en la

sangre fraterna, ¿faltará en los Cielos piadosos suficiente lluvia para volverle
cándido como la nieve misma? ¿De qué sirve la misericordia, si se niega a ver
el rostro del pecado? ¿Qué hay en la oración sino aquella duplicada fuerza,
capaz de sostenernos al ir a caer, o de adquirirnos el perdón habiendo caído?
Sí, alzaré mis ojos al cielo, y quedará borrada mi culpa. Pero, ¿qué género de
oración habré de usar? Olvida, señor, olvida el horrible homicidio que
cometí... ¡Ah! Que será imposible, mientras vivo poseyendo los objetos que
me determinaron a la maldad: mi ambición, mi corona, mi esposa... ¿Podrá
merecerse el perdón cuando la ofensa existe? En este mundo estragado sucede
con frecuencia que la mano delincuente, derramando el oro, aleja la justicia, y
corrompe con dádivas la integridad de las leyes; no así en el cielo, que allí no
hay engaños, allí comparecen las acciones humanas como ellas son, y nos
vemos compelidos a manifestar nuestras faltas todas, sin excusa, sin rebozo
alguno... En fin, en fin, ¿qué debo hacer?... Probemos lo que puede el
arrepentimiento... y ¿qué no podrá? Pero, ¿qué ha de poder con quien no
puede arrepentirse? ¡Oh! ¡Situación infeliz! ¡Oh! ¡Conciencia ennegrecida con
sombras de muerte! ¡Oh! ¡Alma mía aprisionada! Que cuanto más te esfuerzas
para ser libre, más quedas oprimida, ¡Ángeles, asistidme! Probad en mí
vuestro poder. Dóblense mis rodillas tenaces, y tu corazón mío de aceradas
fibras, hazte blando como los nervios del niño que acaba de nacer. Todo, todo
puede enmendarse.
                                   Escena XXIII
                              CLAUDIO, HAMLET
    HAMLET.- Esta es la ocasión propicia. Ahora está rezando, ahora le
mato... Y así se irá al cielo... ¿y es esta mi venganza? No, reflexionemos. Un
malvado asesina a mi padre, y yo, su hijo único, aseguro al malhechor la
gloria. ¿No es esto, en vez de castigo, premio y recompensa? Él sorprendió a
mi padre, acabados los desórdenes del banquete, cubierto de más culpas que el
mayo tiene flores... ¿quién sabe, sino Dios, la estrecha cuenta que hubo de
dar? Pero, según nuestra razón concibe, terrible ha sido su sentencia. ¡Y
quedaré vengado dándole a éste la muerte, precisamente cuando purifica su
alma, cuando se dispone para la partida! No, espada mía, vuelve a tu lugar y
espera ocasión de ejecutar más tremendo golpe. Cuando esté ocupado en el
juego, cuando blasfeme colérico, o duerma con la embriaguez, o se abandone
a los placeres incestuosos del lecho, u cometa acciones contrarias a su
salvación; hiérele entonces, caiga precipitado al profundo y su alma quede
negra y maldita, como el infierno que ha de recibirle. Mi madre me espera,
malvado; esta medicina que te dilata la dolencia no evitará tu muerte.

                                  Escena XXIV
                                 CLAUDIO solo
    CLAUDIO.- Mis palabras suben al cielo, mis afectos quedan en la tierra.
Palabras sin afectos, nunca llegan a los oídos de Dios.
                                  Escena XXV
                     GERTRUDIS, POLONIO, HAMLET
                               Cuarto de la Reina.
    POLONIO.- Va a venir al momento. Mostradle entereza, decidle que sus
locuras han sido demasiado atrevidas e intolerables, que vuestra bondad le ha
protegido, mediando entre él y la justa indignación que excitó. Yo, entretanto,
retirado aquí, guardaré silencio. Habladle con libertad, yo os lo suplico.
    HAMLET.- Madre, madre.
    GERTRUDIS.- Así te lo prometo, nada temo. Ya le siento llegar. Retírate.
                                  Escena XXVI
                      GERTRUDIS, HAMLET, POLONIO
    HAMLET.- ¿Qué me mandáis, señora?
    GERTRUDIS.- Hamlet, muy ofendido tienes a tu padre.
    HAMLET.- Madre, muy ofendido tenéis al mío.
    GERTRUDIS.- Ven, ven aquí; tú me respondes con lengua demasiado
libre.
    HAMLET.- Voy, voy allá... y vos me preguntáis con lengua bien perversa.
    GERTRUDIS.- ¿Qué es esto, Hamlet?
    HAMLET.- ¿Y qué es eso, madre?
    GERTRUDIS.- ¿Te olvidas de quién soy?

    HAMLET.- No, por la cruz bendita, que no me olvido. Sois la Reina,
casada con el hermano de vuestro primer esposo y... Ojalá no fuera así... ¡Eh!
Sois mi madre.
    GERTRUDIS.- Bien está. Yo te pondré delante de quien te haga hablar con
más acuerdo.
    HAMLET.- Venid, sentaos y no saldréis de aquí, no os moveréis; sin que
os ponga un espejo delante en que veáis lo más oculto de vuestra conciencia.
    GERTRUDIS.- ¿Qué intentas hacer? ¿Quieres matarme?... ¿Quién me
socorre?.. ¡Cielos!
    POLONIO.- Socorro pide... ¡Oh!..
    HAMLET.- ¿Qué es esto?... ¿Un ratón? Murió... Un ducado a que ya está
muerto.
    POLONIO.- ¡Ay de mí!
    GERTRUDIS.- ¿Qué has hecho?
    HAMLET.- Nada... ¿Qué sé yo?.. ¿Si sería el Rey?
    GERTRUDIS.- ¡Qué acción tan precipitada y sangrienta!
    HAMLET.- Es verdad, madre mía, acción sangrienta y casi tan horrible
como la de matar a un Rey y casarse después con su hermano.
    GERTRUDIS.- ¿Matar a un Rey?
    HAMLET.- Sí, señora, eso he dicho. Y tú, miserable, temerario,
entremetido, loco, adiós. Yo te tomé por otra persona de más consideración.
Mira el premio que has adquirido; ve ahí el riesgo que tiene la demasiada
curiosidad. No, no os torzáis las manos... sentaos aquí, y dejad que yo os
tuerza el corazón. Así he de hacerlo, si no le tenéis formado de impenetrable
pasta, si las costumbres malditas no le han convertido en un muro de bronce,
opuesto a toda sensibilidad.
    GERTRUDIS.- ¿Qué hice yo, Hamlet, para que con tal aspereza me
insultes?
    HAMLET.- Una acción que mancha la tez purpúrea de la modestia, y da
nombre de hipocresía a la virtud, arrebata las flores de la frente hermosa de un
inocente amor, colocando un vejigatorio en ella, que hace más pérfidos los
votos conyugales que las promesas del tahúr. Una acción que destruye la
buena fe, alma de los contratos, y convierte la inefable religión en una
compilación frívola de palabras. Una acción, en fin, capaz de inflamar en ira la
faz del cielo y trastornar con desorden horrible esta sólida y artificial máquina
del mundo, como si se aproximara su fin temido.

    GERTRUDIS.- ¡Ay de mi! ¿Y qué acción es esa que así exclamas al
anunciarla, con espantosa voz de trueno?
    HAMLET.- Veis aquí presentes, en esta y esta pintura, los retratos de dos
hermanos. ¡Ved cuanta gracia residía en aquel semblante! Los cabellos del Sol,
la frente como la del mismo Júpiter; su vista imperiosa y amenazadora, como
la de Marte; su gentileza, semejante a la del mensajero; Mercurio, cuando
aparece sobre una montaña cuya cima llega a los cielos. ¡Hermosa
combinación de formas! Donde cada uno de los Dioses imprimió su carácter
para que el mundo admirase tantas perfecciones en un hombre solo. Este fue
vuestro esposo. Ved ahora el que sigue. Este es vuestro esposo que como la
espiga con tizón destruye la sanidad de su hermano. ¿Lo veis bien? ¿Pudisteis
abandonar las delicias de aquella colina hermosa por el cieno de ese pantano?
¡Ah! ¿Lo veis bien?... Ni podéis llamarlo amor; porque en vuestra edad los
hervores de la sangre están ya tibios y obedientes a la prudencia, y ¿qué
prudencia desde aquel a este? Sentidos tenéis, que a no ser así no tuvierais
afectos; pero esos sentidos deben de padecer letargo profundo. La demencia
misma no podría incurrir en tanto error, ni el frenesí tiraniza con tal exceso las
sensaciones, que no quede suficiente juicio para saber elegir entre dos objetos,
cuya diferencia es tan visible... ¿Qué espíritu infernal os pudo engañar y cegar
así? Los ojos sin el tacto, el tacto sin la vista, los oídos o el olfato solo, una
débil porción de cualquier sentido, hubiera bastado a impedir tal estupidez...
¡Oh!, modestia, ¿y no te sonrojas? ¡Rebelde infierno! Si así pudiste inflamar
las médulas de una matrona, permite, permite que la virtud en la edad juvenil
sea dócil como la cera y se liquide en sus propios fuegos; ni se invoque al
pudor para resistir su violencia, puesto que el hielo mismo con tal actividad se
enciende y es ya el entendimiento el que prostituye al corazón.
    GERTRUDIS.- ¡Oh! ¡Hamlet! No digas más... Tus razones me hacen
dirigir la vista a mi conciencia, y advierto allí las más negras y groseras
manchas, que acaso nunca podrán borrarse.
    HAMLET.- ¡Y permanecer así entre el pestilente sudor de un lecho
incestuoso, envilecida en corrupción prodigando caricias de amor en aquella
sentina impura!
    GERTRUDIS.- No más, no más, que esas palabras, como agudos puñales,
hieren mis oídos... No más, querido Hamlet.
    HAMLET.- Un asesino... Un malvado... Vil... Inferior mil veces a vuestro
difunto esposo... Escarnio de los Reyes, ratero del imperio y el mando; que
robó la preciosa corona, y se la guardó en el bolsillo.
    GERTRUDIS.- No más...

                                Escena XXVII
         GERTRUDIS, HAMLET, LA SOMBRA DEL REY HAMLET
    HAMLET.- Un Rey de botarga... ¡Oh! ¡Espíritus celestes, defendedme!
Cubridme con vuestras alas... ¿Qué quieres, venerada Sombra?
    GERTRUDIS.- ¡Ay! Que está fuera de sí.
    HAMLET.- ¿Vienes acaso a culpar la negligencia de tu hijo, que debilitado
por la compasión y la tardanza, olvida la importante ejecución de tu precepto
terrible?... Habla.
    LA SOMBRA.- No lo olvides. Vengo a inflamar de nuevo tu ardor casi
extinguido. ¿Pero, ves? Mira cómo has llenado de asombro a tu madre. Ponte
entre ella y su alma agitada y hallarás que la imaginación obra con mayor
violencia en los cuerpos más débiles. Háblala, Hamlet.
    HAMLET.- ¿En qué pensáis, señora?
    GERTRUDIS.- ¡Ay! ¡Triste! Y en qué piensas tú que así diriges la vista
donde no hay nada, razonando con el aire incorpóreo. Toda tu alma se ha
pasado a tus ojos, que se mueven horribles, y tus cabellos que pendían,
adquiriendo vida y movimiento, se erizan y levantan como los soldados, a
quienes improviso rebato despierta. ¡Hijo de mi alma! ¡Oh! Derrama sobre el
ardiente fuego de tu agitación y la paciencia fría. ¿A quién estás mirando?
    HAMLET.- A él, a él... ¿Le veis, que pálida luz despide? Su aspecto y su
dolor bastarían a conmover las piedras... ¡Ay! No me mires así, no sea que ese
lastimoso semblante destruya mis designios crueles, no sea que al ejecutarlos
equivoque los medios, y en vez de sangre se derramen lágrimas.
    GERTRUDIS.- ¿A quién dices eso?
    HAMLET.- ¿No veis nada allí?
    GERTRUDIS.- Nada, y veo todo lo que hay.
    HAMLET.- ¿Ni oísteis nada tampoco?
    GERTRUDIS.- Nada más que lo que nosotros hablamos.
    HAMLET.- Mirad allí... ¿Le veis?... Ahora se va... Mi padre..., con el traje
mismo que se vestía. ¿Veis por donde va?... Ahora llega al pórtico.
                                Escena XXVIII
                           GERTRUDIS, HAMLET

    GERTRUDIS.- Todo es efecto de la fantasía. El desorden que padece tu
espíritu produce confusiones vanas.
    HAMLET.- ¿Desorden? Mi pulso, como el vuestro, late con regular
intervalo y anuncia igual salud en sus compases... Nada de lo que he dicho es
locura. Haced la prueba y veréis si os repito cuantas ideas y palabras acabo de
proferir, y un loco no puede hacerlo. ¡Ah! ¡Madre mía! En merced os pido que
no apliquéis al alma esa unción halagüeña, creyendo que es mi locura la que
habla, y no vuestro delito. Con tal medicina lograréis sólo irritar la parte
ulcerada, aumentando la ponzoña pestífera, que interiormente la corrompe...
Confesad al Cielo vuestra culpa, llorad lo pasado, precaved lo futuro; y no
extendáis el beneficio sobre las malas yerbas, para que prosperen lozanas.
Perdonad este desahogo a mi virtud, ya que en esta delincuente edad, la virtud
misma tiene que pedir perdón al vicio; y aun para hacerle bien, le halaga y le
ruega.
    GERTRUDIS.- ¡Ay! Hamlet, tú despedazas mi corazón.
    HAMLET.- ¿Sí? Pues apartad de vos aquella porción más dañada, y vivid
con la que resta, más inocente. Buenas noches... Pero, no volváis al lecho de
mi tío. Si carecéis de virtud, aparentadla al menos. La costumbre, aquel
monstruo que destruye las inclinaciones y afectos del alma, si en lo demás es
un demonio; tal vez es un ángel cuando sabe dar a las buenas acciones una
cierta facilidad con que insensiblemente las hace parecer innatas. Conteneos
por esta noche: este esfuerzo os hará más fácil la abstinencia próxima, y la que
siga después la hallaréis más fácil todavía. La costumbre es capaz de borrar la
impresión misma de la naturaleza, reprimir las malas inclinaciones y alejarlas
de nosotros con maravilloso poder. Buenas noches, y cuando aspiréis de veras
la bendición del Cielo, entonces yo os pediré vuestra bendición... La desgracia
de este hombre me aflige en extremo; pero Dios lo ha querido así, a él le ha
castigado por mi mano y a mí también, precisándome a ser el instrumento de
su enojo. Yo le conduciré a donde convenga y sabré justificar la muerte que le
dí. Basta. Buenas noches. Porque soy piadoso debo ser cruel, ve aquí el primer
daño cometido; pero aún es mayor el que después ha de ejecutarse... ¡Ah!
Escuchad otra cosa.
    GERTRUDIS.- ¿Cuál es? ¿Qué debo hacer?
    HAMLET.- No hacer nada de cuanto os he dicho, nada. Permitid que el
Rey, hinchado con el vino, os conduzca otra vez al lecho y allí os acaricie,
apretando lascivo vuestras mejillas, y os tiente el pecho con sus malditas
manos y os bese con negra boca. Agradecida entonces, declaradle cuanto hay
en el caso, decidle que mi locura no es verdadera, que todo es artificio. Sí,
decídselo, porque ¿cómo es posible que una Reina hermosa, modesta,

prudente, oculte secretos de tal importancia a aquel gato viejo, murciélago,
sapo torpísimo? ¿Cómo sería posible callárselo? Id, y a pesar de la razón y del
sigilo, abrid la jaula sobre el techo de la casa y haced que los pájaros se
vuelen, y semejante al mono (tan amigo de hacer experiencias) meted la
cabeza en la trampa, a riesgo de perecer en ella misma.
    GERTRUDIS.- No, no lo temas, que si las palabras se forman del aliento, y
éste anuncia vida, no hay vida ni aliento en mí, para repetir lo que me has
dicho.
    HAMLET.- ¿Sabéis que debo ir a Inglaterra?
    GERTRUDIS.- ¡Ah! Ya lo había olvidado. Sí, es cosa resuelta.
    HAMLET.- He sabido que hay ciertas cartas selladas, y que mis dos
condiscípulos (de quienes yo me fiaré, como de una víbora ponzoñosa) van
encargados de llevar el mensaje facilitarme la marcha, y conducirme al
precipicio. Pero, yo los dejaré hacer: que es mucho gusto ver volar al minador
con su propio hornillo, y mal irán las cosas; o yo excavaré una vara no más
debajo de las minas, y les haré saltar hasta la luna. ¡Oh! ¡Es mucho gusto,
cuando un pícaro tropieza con quien se las entiende!... Este hombre me hace
ahora su ganapán..., le llevaré arrastrando a la pieza inmediata. Madre, buenas
noches... Por cierto que el señor Consejero (que fue en vida un hablador
impertinente) es ahora bien reposado, bien serio y taciturno. Vamos, amigo,
que es menester sacaros de aquí y acabar con ello. Buenas noches, madre.
                                       ****
                                  Acto Cuarto
                                    Escena I
             CLAUDIO, GERTRUDIS, RICARDO, GUILLERMO
                                Salón de Palacio.
    CLAUDIO.- Esos suspiros, esos profundos sollozos, alguna causa tienen,
dime cual es; conviene que la sepa yo... ¿En dónde está tu hijo?
    GERTRUDIS.- Dejadnos solos un instante. ¡Ah! ¡Señor lo que he visto
esta noche!
    CLAUDIO.- ¿Qué ha sido, Gertrudis? ¿Qué hace Hamlet?
    GERTRUDIS.- Furioso está, como el mar y el viento cuando disputan

entre sí cuál es más fuerte. Turbado con la demencia que le agita, oyó algún
ruido detrás del tapiz; saca la espada, grita; un ratón, un ratón, y en su ilusión
frenética mató al buen anciano que se hallaba oculto.
    CLAUDIO.- ¡Funesto accidente! Lo mismo hubiera hecho conmigo si
hubiera estado allí. Ese desenfreno insolente amenaza a todos: a mí, a ti
misma, a todos en fin. ¡Oh!.. ¿Y cómo disculparemos una acción tan
sangrienta? Nos la imputarán sin duda a nosotros, porque nuestra autoridad
debería haber reprimido a ese joven loco, poniéndole en paraje donde a nadie
pudiera ofender. Pero el excesivo amor que le tenemos nos ha impedido hacer
lo que más convenía; bien así como el que padece una enfermedad
vergonzosa, que por no declararla, consiente primero que le devore la
substancia vital. ¿Y a dónde ha ido?
    GERTRUDIS.- A retirar de allí el difunto cuerpo, y en medio de su locura,
llora el error que ha cometido. Así el oro manifiesta su pureza; aunque
mezclado, tal vez, con metales viles.
    CLAUDIO.- Vamos, Gertrudis, y apenas toque el sol la cima de los montes
haré que se embarque y se vaya, entretanto será necesario emplear toda
nuestra autoridad y nuestra prudencia, para ocultar o disculpar, un hecho tan
indigno.
                                     Escena II
             CLAUDIO, GERTRUDIS, RICARDO, GUILLERMO
    CLAUDIO.- ¡Oh! ¡Guillermo, amigos! Id entrambos con alguna gente que
os ayude. Hamlet, ciego de frenesí, ha muerto a Polonio y le ha sacado
arrastrando del cuarto de su madre. Id a buscarle, habladle con dulzura y haced
llevar el cadáver a la capilla. No os detengáis. Vamos, que pienso llamar a
nuestros más prudentes amigos, para darles cuenta de esta imprevista
desgracia y de lo que resuelvo hacer. Acaso por este medio la calumnia (cuyo
rumor ocupa la extensión del orbe y dirige sus emponzoñados tiros con la
certeza que el cañón a su blanco) errando esta vez el golpe, dejará nuestro
nombre ileso y herirá sólo al viento insensible. ¡Oh! Vamos de aquí... mi alma
está llena de agitación y de terror.
                                     Escena III
                     HAMLET, RICARDO, GUILLERMO

                              Cuarto de HAMLET.
    HAMLET.- Colocado ya en lugar seguro. Pero...
    RICARDO.- Hamlet, señor.
    HAMLET.- ¿Qué ruido es este? ¿Quién llama a Hamlet? ¡Oh! Ya están
aquí.
    RICARDO.- Señor, ¿qué habéis hecho del cadáver?
    HAMLET.- Ya está entre el polvo, del cual es pariente cercano.
    RICARDO.- Decidnos en donde está, para que le hagamos llevar a la
capilla.
    HAMLET.- ¡Ah! No creáis, no.
    RICARDO.- ¿Qué es lo que no debemos creer?
    HAMLET.- Que yo pueda guardar vuestro secreto, y os revele el mío... Y,
además, ¿qué ha de responder el hijo de un Rey a las instancias de un
entremetido palaciego?
    RICARDO.- ¿Entremetido me llamáis?
    HAMLET.- Sí, señor, entremetido: que como una esponja chupa del favor
del Rey las riquezas y la autoridad. Pero estas gentes, a lo último de su carrera,
es cuando sirven mejor al Príncipe, porque este, semejante al mono, se los
mete en un rincón de la boca; allí los conserva, y el primero que entró, es el
último que se traga. Cuando el Rey necesite lo que tú (que eres su esponja) le
hayas chupado, te coge, te exprime, y quedas enjuto otra vez.
    RICARDO.- No comprendo lo que decís.
    HAMLET.- Me place en extremo. Las razones agudas son ronquidos para
los oídos tontos.
    RICARDO.- Señor, lo que importa es que nos digáis en donde está el
cuerpo, y os vengáis con nosotros a ver al Rey.
    HAMLET.- El cuerpo está con el Rey; pero el Rey no está con el cuerpo.
El Rey viene a ser una cosa como...
    GUILLERMO.- ¿Qué cosa señor?
    HAMLET.- Una cosa, que no vale nada... pero; guarda Pablo... Vamos a
verle.

                                  Escena IV
                               CLAUDIO solo
                               Salón de Palacio.
   CLAUDIO.- Le he enviado a llamar, y he mandado buscar el cadáver.
¡Qué peligroso es dejar en libertad a este mancebo! Pero no es posible
tampoco ejercer sobre él la severidad de las leyes. Está muy querido de la
fanática multitud, cuyos afectos se determinan por los ojos, no por la razón, y
que en tales casos considera el castigo del delincuente, y no el delito.
Conviene, para mantener la tranquilidad, que esta repentina ausencia de
Hamlet aparezca como cosa muy de antemano meditada y resuelta. Los males
desesperados, o son incurables, o se alivian con desesperados remedios.
                                   Escena V
                            CLAUDIO, RICARDO
   CLAUDIO.- ¿Qué hay? ¿Qué ha sucedido?
   RICARDO.- No hemos podido lograr que nos diga adónde ha llevado el
cadáver.
   CLAUDIO.- Pero, él, ¿en dónde está?
   RICARDO.- Afuera quedó con gente que le guarda, esperando vuestras
órdenes.
   CLAUDIO.- Traedle a mi presencia.
   RICARDO.- Guillermo, que venga el Príncipe.
                                  Escena VI
        CLAUDIO, RICARDO, HAMLET, GUILLERMO, CRIADOS
   CLAUDIO.- Y bien y Hamlet, ¿en dónde está Polonio?
   HAMLET.- Ha ido a cenar.
   CLAUDIO.- ¿A cenar? ¿Adónde?
   HAMLET.- No adónde coma, sino adónde es comido, entre una numerosa

congregación de gusanos. El gusano es el Monarca supremo de todos los
comedores. Nosotros engordamos a los demás animales para engordarnos, y
engordamos para el gusanillo, que nos come después. El Rey gordo y el
mendigo flaco son dos platos diferentes; pero se sirven a una misma mesa. En
esto para todo.
    CLAUDIO.- ¡Ah!
    HAMLET.- Tal vez un hombre puede pescar con el gusano que ha comido
a un Rey, y comerse después el pez que se alimentó de aquel gusano.
    CLAUDIO.- ¿Y qué quieres decir con eso?
    HAMLET.- Nada más que manifestar, cómo un Rey puede pasar
progresivamente a las tripas de un mendigo.
    CLAUDIO.- ¿En dónde está Polonio?
    HAMLET.- En el cielo. Enviad a alguno que lo vea, y si vuestro
comisionado no le encuentra allí, entonces podéis vos mismo irle a buscar a
otra parte. Bien que, si no le halláis en todo este mes, le oleréis sin duda al
subir los escalones de la galería.
    CLAUDIO.- Id allá a buscarle.
    HAMLET.- No, él no se moverá de allí hasta que vayan por él.
    CLAUDIO.- Este suceso, Hamlet, exige que atiendas a tu propia seguridad
la cual me interesa tanto, como lo demuestra el sentimiento que me causa la
acción que has hecho. Conviene que salgas de aquí con acelerada diligencia.
Prepárate, pues. La nave está ya prevenida, el viento es favorable, los
compañeros aguardan, y todo está pronto para tu viaje a Inglaterra.
    HAMLET.- ¿A Inglaterra?
    CLAUDIO.- Sí, Hamlet.
    HAMLET.- Muy bien.
    CLAUDIO.- Sí, muy bien debe parecerte, si has comprendido el fin a que
se encaminan mis deseos.
    CLAUDIO.- Yo veo un ángel que los ve... Pero vamos a Inglaterra. ¡Adiós,
mi querida madre!
    CLAUDIO.- ¿Y tu padre que te ama, Hamlet?
    HAMLET.- Mi madre... Padre y madre son marido y mujer; marido y
mujer son una carne misma, conque... Mi madre... ¡Eh, vamos a Inglaterra!

                                  Escena VII
                     CLAUDIO, RICARDO, GUILLERMO
    CLAUDIO.- Seguidle inmediatamente, instad con viveza su embarco, no
se dilate un punto. Quiero verle fuera de aquí esta noche. Partid. Cuanto es
necesario a esta comisión está sellado y pronto. Id, no os detengáis. Y tú,
Inglaterra, si en algo estimas mi amistad (de cuya importancia mi gran poder
te avisa) pues aún miras sangrientas las heridas que recibiste del acero danés y
en dócil temor me pagas tributos; no dilates tibia la ejecución de mi suprema
voluntad, que por cartas escritas a este fin, te pide con la mayor instancia, la
pronta muerte de Hamlet. Su vida es para mí una fiebre ardiente, y tú sola
puedes aliviarme. Hazlo así, Inglaterra y hasta que sepa que descargaste el
golpe por más feliz que mi suerte sea, no se restablecerán en mi corazón la
tranquilidad, ni la alegría.
                                 Escena VIII
                 FORTIMBRÁS, UN CAPITÁN, SOLDADOS
                 Campo solitario en las fronteras de Dinamarca.
    FORTIMBRÁS.- Id, Capitán, saludad en mi nombre al Monarca danés:
decidle que en virtud de su licencia, Fortimbrás pide el paso libre por su reino,
según se le ha prometido. Ya sabéis el sitio de nuestra reunión. Si algo quiere
su Majestad comunicarme, hacedle saber que estoy pronto a ir en persona a
darle pruebas de mi respeto.
    CAPITÁN.- Así lo haré, señor.
    FORTIMBRÁS.- Y vosotros, caminad con paso vagaroso.
                                   Escena IX
    UN CAPITÁN, HAMLET, RICARDO Y GUILLERMO, SOLDADOS
    HAMLET.- Caballero, ¿de dónde son estas tropas?
    CAPITÁN.- De Noruega, señor.
    HAMLET.- Y decidme, ¿adónde se encaminan?

    CAPITÁN.- Contra una parte de Polonia.
    HAMLET.- ¿Quién las acaudilla?
    CAPITÁN.- Fortimbrás, sobrino del anciano Rey de Noruega.
    HAMLET.- ¿Se dirigen contra toda Polonia, o solo a alguna parte de sus
fronteras?
    CAPITÁN.- Para deciros sin rodeos la verdad, vamos a adquirir una
porción de tierra, de la cual (exceptuando el honor) ninguna otra utilidad
puede esperarse. Si me la diesen arrendada en cinco ducados, no la tomaría, ni
pienso que produzca mayor interés al de Noruega ni al Polaco; aunque a
pública subasta la vendan.
    HAMLET.- Sin duda, ¿el Polaco no tratara de resistir?
    CAPITÁN.- Antes bien ha puesto ya en ella tropas que la guarden.
    HAMLET.- De ese modo el sacrificio de dos mil hombres y veinte mil
ducados, no decidirá la posesión de un objeto tan frívolo. Esa es una apostema
del cuerpo político, nacida de la paz y excesiva abundancia, que revienta en lo
interior; sin que exteriormente se vea la razón porque el hombre perece. Os
doy muchas gracias de vuestra cortesía.
    CAPITÁN.- Dios os guarde.
    RICARDO.- ¿Queréis proseguir el camino?
    HAMLET.- Presto os alcanzaré. Id adelante un poco.
                                   Escena X
                                 HAMLET solo
    HAMLET.- Cuantos accidentes ocurren, todos me acusan, excitando a la
venganza mi adormecido aliento. ¿Qué es el hombre que funda su mayor
felicidad, y emplea todo su tiempo solo en dormir y alimentarse? Es un bruto y
no más. No. Aquél que nos formó dotados de tan extenso conocimiento que
con él podemos ver lo pasado y futuro, no nos dio ciertamente esta facultad,
esta razón divina, para que estuviera en nosotros sin uso y torpe. Sea, pues,
brutal negligencia, sea tímido escrúpulo que no se atreve a penetrar los casos
venideros (proceder en que hay más parte de cobardía que de prudencia) yo no
sé para qué existo, diciendo siempre: tal cosa debo hacer; puesto que hay en
mí suficiente razón, voluntad, fuerza y medios para ejecutarla. Por todas partes
halló ejemplos grandes que me estimulan. Prueba es bastante ese fuerte y

numeroso ejército, conducido por un Príncipe joven y delicado, cuyo espíritu
impelido de ambición generosa desprecia la incertidumbre de los sucesos, y
expone su existencia frágil y mortal a los golpes de la fortuna a la muerte, a
los peligros más terribles, y todo por un objeto de tan leve interés. El ser
grande no consiste, por cierto, en obrar sólo cuando ocurre un gran motivo;
sino en saber hallar una razón plausible de contienda, aunque sea pequeña la
causa; cuando se trata de adquirir honor. ¿Cómo, pues, permanezco yo en ocio
indigno, muerto mi padre alevosamente, mi madre envilecida... estímulos
capaces de excitar mi razón y mi ardimiento, que yacen dormidos? Mientras
para vergüenza mía veo la destrucción inmediata de veinte mil hombres, que
por un capricho, por una estéril gloria van al sepulcro como a sus lechos,
combatiendo por una causa que la multitud es incapaz de comprender, por un
terreno que aún no es suficiente sepultura a tantos cadáveres. ¡Oh! De hoy
más, o no existirá en mi fantasía idea ninguna, o cuántas forme serán
sangrientas.
                                   Escena XI
                           GERTRUDIS, HORACIO
                               Galería de Palacio.
    GERTRUDIS.- No, no quiero hablarla.
    HORACIO.- Ella insta por veros. Está loca, es verdad; pero eso mismo
debe excitar vuestra compasión.
    GERTRUDIS.- ¿Y qué pretende? ¿Qué dice?
    HORACIO.- Habla mucho de su padre; dice que continuamente oye que el
mundo está lleno de maldad; solloza, se lastima el pecho, y airada trastorna
con el pie cuanto al pasar encuentra. Profiere razones equívocas en que apenas
se halla sentido; pero la misma extravagancia de ellas mueve a los que las
oyen a retenerlas, examinando el fin conque las dice, y dando a sus palabras
una combinación arbitraria, según la idea de cada uno. Al observar sus
miradas, sus movimientos de cabeza, su gesticulación expresiva, llegan a creer
que puede haber en ella algún asomo de razón; pero nada hay de cierto, sino
que se halla en el estado más infeliz.
    GERTRUDIS.- Será bien hablarla: antes que mi repulsa, esparza conjeturas
fatales, en aquellos ánimos que todo lo interpretan siniestramente. Hazla venir.
El más frívolo acaso parece a mi dañada conciencia presagio de algún grave
desastre. Propia es de la culpa esta desconfianza. Tan lleno está siempre de
recelos el delincuente, que el temor de ser descubierto, hace tal vez que él

mismo se descubra.
                                Escena XII
                      GERTRUDIS, OFELIA, HORACIO
   OFELIA.- ¿En dónde está la hermosa Reina de Dinamarca?
   GERTRUDIS.- ¿Cómo va, Ofelia?
   OFELIA.- ¿Cómo al amante
   que fiel te sirva,
   de otro cualquiera
   distinguiría?
   Por las veneras
   de su esclavina,
   bordón, sombrero
   con plumas rizas,
   y su calzado
   que adornan cintas.
   GERTRUDIS.- ¡Oh! ¡Querida mía! Y, ¿a qué propósito viene esa canción?
   OFELIA.- ¿Eso decís?.... Atended a ésta.
   Muerto es ya, señora,
   muerto y no está aquí.
   Una tosca piedra
   a sus plantas vi
   y al césped del prado
   su frente cubrir.
   ¡Ah! ¡Ah! ¡Ah!
   GERTRUDIS.- Sí, pero, Ofelia...
   OFELIA.- Oíd, oíd.
   Blancos paños le vestían...

                                Escena XIII
                CLAUDIO, GERTRUDIS, OFELIA, HORACIO
   GERTRUDIS.- ¡Desgraciada! ¿Veis esto, señor?
   OFELIA.- Blancos paños te vestían
   como la nieve del monte
   y al sepulcro le
   conducen,
   cubierto de bellas
   flores,
   que en tierno llanto de
   amor
   se humedecieron
   entonces.
   CLAUDIO.- ¿Cómo estás, graciosa niña?
   OFELIA.- Buena, Dios os lo pague... Dicen que la lechuza fue antes una
doncella, hija de un panadero. ¡Ah! Sabemos lo que somos ahora; pero no lo
que podemos ser. Dios vendrá a visitaros.
   CLAUDIO.- Alusión a su padre.
   OFELIA.- Pero no, no hablemos más en esto, y si os preguntan lo
   que significa decid:
   De San Valentino
   la fiesta es mañana:
   yo, niña amorosa,
   al toque del alba
   iré a que me veas
   desde tu ventana,
   para que la suerte
   dichosa me caiga.

    Despierta el mancebo,
    se viste de gala
    y abriendo las puertas
    entró la muchacha,
    que viniendo virgen,
    volvió desflorada.
    CLAUDIO.- ¡Graciosa Ofelia!
    OFELIA.- Sí, voy a acabar; sin jurarlo, os prometo que la voy a concluir.
    ¡Ay! ¡Mísera! ¡Cielos!
    ¡Torpeza villana!
    ¿Qué galán desprecia
    ventura tan alta?
    Pues todos son falsos,
    le dice indignada.
    Antes que en tus
    brazos
    me mirase incauta,
    de hacerme tu esposa
    me diste palabra.
    Y él responde entonces:
    Por el sol te juro
    que no lo olvidara,
    si tú no te hubieras
    venido a mi cama.
    CLAUDIO.- ¿Cuánto ha que está así?
    OFELIA.- Yo espero que todo irá bien... Debemos tener paciencia... Pero,
yo no puedo menos de llorar considerando que le han dejado sobre la tierra
fría... Mi hermano lo sabrá... Preciso... Y yo os doy las gracias por vuestros
buenos consejos... Vamos la carroza. Buenas noches, señoras, buenas noches.
Amiguitas, buenas noches, buenas noches.
    CLAUDIO.- Acompañala a su cuarto, y haz que la asista suficiente

guardia. Yo te lo ruego.
                                 Escena XIV
                           CLAUDIO, GERTRUDIS
    CLAUDIO.- ¡Oh! Todo es efecto de un profundo dolor, todo nace de la
muerte de su padre, y ahora observo, Gertrudis, que cuando los males vienen,
no vienen esparcidos como espías; sino reunidos en escuadrones. Su padre
muerto, tu hijo ausente (habiendo dado él mismo, justo motivo a su destierro)
el pueblo alterado en tumulto con dañadas ideas y murmuraciones, sobre la
muerte del buen Polonio; cuyo entierro oculto ha sido no leve imprudencia de
nuestra parte. La desdichada Ofelia fuera de sí, turbada su razón, sin la cual
somos vanos simulacros o comparables sólo a los brutos; y por último (y esto
no es menos esencial que todo lo restante) su hermano, que ha venido
secretamente de Francia, y en medio de tan extraños casos, se oculta entre
sombras misteriosas, sin que falten lenguas maldicientes que envenenen sus
oídos, hablándole de la muerte de su padre. Ni en tales discursos, a falta de
noticias seguras, dejaremos de ser citados continuamente de boca en boca.
Todos estos afanes juntos, mi querida Gertrudis, como una máquina
destructora que se dispara, me dan muchas muertes a un tiempo.
    GERTRUDIS.- ¡Ay! ¡Dios! ¿Qué estruendo es éste?
                                 Escena XV
                 CLAUDIO, GERTRUDIS, UN CABALLERO
    CLAUDIO.- ¿En dónde esta mi guardia?... Acudid, defended las puertas...
¿Qué es esto?
    CABALLERO.- Huid, señor. El Océano, sobrepujando sus términos, no
traga las llanuras con ímpetu más espantoso que el que manifiesta el joven
Laertes, ciego de furor; venciendo la resistencia que le oponen vuestros
soldados. El vulgo le apellida Señor, y como si ahora comenzase a existir el
mundo; la antigüedad y la costumbre (apoyo y seguridad de todo buen
gobierno) se olvidan y se desconocen. Gritan por todas partes: nosotros
elegimos por Rey a Laertes. Los sombreros arrojados al aire, las manos y las
lenguas le aplauden, llegando a las nubes la voz general que repite: Laertes
será nuestro Rey, viva Laertes.

    GERTRUDIS.- ¡Con qué alegría sigue, ladrando, esa trahilla pérfida el
rastro mal seguro en que va a perderse!
    CLAUDIO.- Ya han roto las puertas.
                                   Escena XVI
       LAERTES, CLAUDIO, GERTRUDIS, SOLDADOS, y PUEBLO
    LAERTES.- ¿En dónde esta el Rey? Vosotros, quedaos todos afuera.
    VOCES.- No, entremos.
    LAERTES.- Yo os pido que me dejéis.
    VOCES.- Bien, bien está.
    LAERTES.- Gracia, señores. Guardad las puertas... y tú, indigno Príncipe,
dame a mi padre.
    GERTRUDIS.- Menos, menos ardor, querido Laertes.
    LAERTES.- Si hubiese en mí una gota de sangre con menos ardor, me
declararía por hijo espurio, infamaría de cornudo a mi padre e imprimiría
sobre la frente limpia y casta de mi madre honestísima, la nota infame de
prostituta.
    CLAUDIO.- Pero, Laertes, ¿cuál es el motivo de tan atrevida rebelión?
Déjale, Gertrudis, no le contengas... No temas nada contra mí. Existe una
fuerza divina que defiende a los Reyes: la traición no puede, como quisiera,
penetrar hasta ellos, y ve malogrados en la ejecución todos sus designios...
Dime, Laertes, ¿por qué estás tan airado? Déjale Gertrudis... Habla tú.
    LAERTES.- ¿En dónde está mi padre?
    CLAUDIO.- Murió.
    GERTRUDIS.- Pero no le ha muerto el Rey.
    CLAUDIO.- Déjale preguntar cuanto quiera.
    LAERTES.- ¿Y cómo ha sido su muerte?.. ¡Eh!... No, a mí no se me
engaña. Váyase al infierno la fidelidad, llévese el más atezado demonio los
juramentos de vasallaje, sepúltense la conciencia, la esperanza de salvación,
en el abismo más profundo... La condenación eterna no me horroriza, suceda
lo que quiera, ni éste ni el otro mundo me importan nada... Sólo aspiro, y este
es el punto en que insisto, sólo aspiro a dar completa venganza a mi difunto
padre.

    CLAUDIO.- ¿Y quién te lo puede estorbar?
    LAERTES.- Mi voluntad sola y no todo el universo, y en cuanto a los
medios de que he de valerme, yo sabré economizarlos de suerte que un
pequeño esfuerzo produzca efectos grandes.
    CLAUDIO.- Buen Laertes, si deseas saber la verdad acerca de la muerte de
tu amado padre ¿está escrito acaso en tu venganza, que hayas de atropellar sin
distinción amigos y enemigos, culpados e inocentes?
    LAERTES.- No, sólo a mis enemigos.
    CLAUDIO.- ¿Querrás, sin duda, conocerlos?
    LAERTES.- ¡Oh! A mis buenos amigos yo los recibiré con abiertos brazos,
y semejante al pelícano amoroso, los alimentaré si necesario fuese, con mi
sangre misma.
    CLAUDIO.- Ahora hablaste como buen hijo, y como caballero. Laertes, ni
tengo culpa en la muerte de tu padre, ni alguno ha sentido como yo su
desgracia. Esta verdad deberá ser tan clara a tu razón, como a tus ojos la luz
del día.
    VOCES.- Dejadla entrar.
    LAERTES.- ¿Qué novedad... qué ruido es este?
                                   Escena XVII
                CLAUDIO, GERTRUDIS, LAERTES, OFELIA,
                                 acompañamiento.
    LAERTES.- ¡Oh! ¡Calor activo, abrasa mi cerebro! ¡Lágrimas, en extremo
cáusticas, consumid la potencia y la sensibilidad de mis ojos! Por los Cielos te
juro que esa demencia tuya será pagada por mí con tal exceso, que el peso del
castigo tuerza el fiel, y baje la balanza... ¡Oh! ¡Rosa de Mayo! ¡Amable niña!
¡Mi querida Ofelia! ¡Mi dulce hermana!... ¡Oh! ¡Cielos! Y ¿es posible que el
entendimiento de una tierna joven sea tan frágil como la vida del hombre
decrépito?... Pero la naturaleza es muy fina en amor, y cuando éste llega al
exceso, el alma se desprende tal vez de alguna preciosa parte de sí misma, para
ofrecérsela en don al objeto amado.
    OFELIA.- Lleváronle en su ataúd
    con el rostro

    descubierto
    Ay no ni, ay ay ay no ni.
    Y sobre su sepultura
    muchas lágrimas
    llovieron.
    Ay no ni, ay ay ay no ni.
    Adiós, querido mío. Adiós.
    LAERTES.- Si gozando de tu razón me incitaras a la venganza, no
pudieras conmoverme tanto.
    OFELIA.- Debéis cantar aquello de:
    Abajito está
    llámele, señor, que abajito
    está.
    ¡Ay! Que a propósito viene el estribillo... El pícaro del Mayordomo fue el
que robó a la señorita.
    LAERTES.- Esas palabras vanas producen mayor efecto en mí que el más
concertado discurso.
    OFELIA.- Aquí traigo romero, que es bueno para la memoria. Tornad,
amigo, para que os acordéis... Y aquí hay trinitarias, que son para los
pensamientos.
    LAERTES.- Aun en medio de su delirio quiere aludir a los pensamientos
que la agitan, y a sus memorias tristes.
    OFELIA.- Aquí hay hinojo para vos, y palomillas y ruda para vos también,
y esto poquito es para mí. Nosotros podemos llamarla yerba santa del
Domingo,... vos la usaréis con la distinción que os parezca... Esta es una
margarita. Bien os quisiera dar algunas violetas; pero todas se marchitaron
cuando murió mi padre. Dicen que tuvo un buen fin. Un solitario de plumas
vario me da placer.
    LAERTES.- Ideas funestas, aflicción, pasiones terribles, los horrores del
infierno mismo; ¡todo en su boca es gracioso y suave!
    OFELIA.- Nos deja, se va,
    y no ha de volver.
    No, que ya murió,

    no vendrá otra vez...
    su barba era nieve,
    su pelo también.
    Se fue, ¡dolorosa
    partida! se fue.
    En vano exhalamos
    suspiros por él.
    Los Cielos piadosos
    descanso le den.
    A él y a todas las almas cristianas. Dios lo quiera... ¡Eh! Señores, adiós.
                                  Escena XVIII
                      CLAUDIO, GERTRUDIS, LAERTES
    LAERTES.- Veis esto, ¡Dios mío!
    CLAUDIO.- Yo debo tomar parte en tu aflicción, Laertes: no me niegues
este derecho... Óyeme aparte. Elige entre los más prudentes de tus amigos,
aquellos que te parezca. Oigamos a entrambos y juzguen. Si por mí propio u
por mano ajena, resulto culpado: mi reino, mi corona, mi vida, cuanto puedo
llamar mío, todo te lo daré para satisfacerte. Si no hay culpa en mí, deberé
contar otra vez con tu obediencia, y unidos ambos, buscaremos los medios de
aliviar tu dolor.
    LAERTES.- Hágase lo que decís... Su arrebatada muerte, su obscuro
funeral: sin trofeos, armas, ni escudos sobre el cadáver, ni debidos honores, ni
decorosa pompa; todo, todo está clamando del cielo a la tierra por un examen,
el más riguroso.
    CLAUDIO.- Tú le obtendrás, y la segur terrible de la justicia caerá sobre el
que fuere delincuente. Ven conmigo.
                                    Escena XIX
                           HORACIO, UN CRIADO
                           Sala en casa de HORACIO.

    HORACIO.- ¿Quiénes son los que me quieren hablar?
    CRIADO.- Unos marineros, que según dicen os traen cartas.
    HORACIO.- Hazlos entrar. Yo no sé de que parte del mundo pueda nadie
escribirme, si ya no es Hamlet mi señor.
                                  Escena XX
                        HORACIO, DOS MARINEROS
    MARINERO 1.º.- Dios os guarde.
    HORACIO.- Y a vosotros también.
    MARINERO 1.º.- Así lo hará si es su voluntad. Estas cartas del Embajador
que se embarcó para Inglaterra vienen dirigidas a vos, si os llamáis Horacio,
como nos han dicho.
    HORACIO.- Horacio: luego que hayas leído ésta, dirigirás esos hombres al
Rey para el cual les he dado una carta. Apenas llevábamos dos días de
navegación, cuando empezó a darnos caza un pirata muy bien armado. Viendo
que nuestro navío era poco velero, nos vimos precisados a apelar al valor.
Llegamos al abordaje: yo salté el primero en la embarcación enemiga, que al
mismo tiempo logró desaferrarse de la nuestra, y por consiguiente me hallé
solo y prisionero. Ellos se han portado conmigo como ladrones compasivos;
pero ya sabían lo que se hacían, y se lo he pagado muy bien. Haz que el Rey
reciba las cartas que le envío, y tú ven a verme con tanta diligencia, como si
huyeras de la muerte. Tengo unas cuantas palabras que decirte al oído que te
dejarán atónito; bien que todas ellas no serán suficientes a expresar la
importancia del caso. Esos buenos hombres te conducirán hasta aquí.
Guillermo y Ricardo siguieron su camino a Inglaterra. Mucho tengo que
decirte de ellos. Adiós. Tuyo siempre, Hamlet. Vamos. Yo os introduciré para
que presentéis esas cartas. Conviene hacerlo pronto, a fin de que me llevéis
después a donde queda el que os las entregó.
                                  Escena XXI
                            CLAUDIO, LAERTES
                               Gabinete del Rey.

    CLAUDIO.- Sin duda tu rectitud aprobará ya mi descargo, y me darás
lugar en el corazón como a tu amigo; después que has oído, con pruebas
evidentes, que el matador de tu noble padre, conspiraba contra mi vida.
    LAERTES.- Claramente se manifiesta... Pero, decidme ¿por qué no
procedéis contra excesos tan graves y culpables? Cuando vuestra prudencia,
vuestra grandeza, vuestra propia seguridad, todas las consideraciones juntas,
deberían excitaros tan particularmente a reprimirlos.
    CLAUDIO.- Por dos razones, que aunque tal vez las juzgarás débiles; para
mí han sido muy poderosas. Una es, que la Reina su madre vive pendiente casi
de sus miradas, y al mismo tiempo (sea desgracia o felicidad mía) tan
estrechamente unió el amor mi vida y mi alma a la de mi esposa, que así como
los astros no se mueven sino dentro de su propia esfera, así en mí no hay
movimiento alguno que no dependa de su voluntad. La otra razón por que no
puedo proceder contra el agresor públicamente es el grande cariño que le tiene
el pueblo, el cual, como la fuente cuyas aguas mudan los troncos en piedras,
bañando en su afecto las faltas del Príncipe, convierte en gracias todos sus
yerros. Mis flechas no pueden con tal violencia dispararse, que resistan a
huracán tan fuerte; y sin tocar el punto a que las dirija, se volverán otra vez al
arco.
    LAERTES.- Seguiré en todo vuestras ideas, y mucho más si disponéis que
yo sea el instrumento que las ejecute.
    CLAUDIO.- Todo sucede bien... Desde que te fuiste se ha hablado mucho
de ti delante de Hamlet, por una habilidad en que dicen que sobresales. Las
demás que tienes no movieron tanto su envidia como ésta sola: que en mi
opinión ocupa el último lugar.
    LAERTES.- ¿Y qué habilidad es, señor?
    CLAUDIO.- No es más que un lazo en el sombrero de la juventud; pero
que la es muy necesario, puesto que así son propios de la juventud los adornos
ligeros y alegres, como de la edad madura las ropas y pieles que se viste, por
abrigo y decencia... Dos meses ha que estuvo aquí un caballero de
Normandía... Yo conozco a los franceses muy bien, he militado contra ellos, y
son por cierto buenos jinetes; pero el galán de quien hablo era un prodigio en
esto. Parecía haber nacido sobre la silla, y hacía ejecutar al caballo tan
admirables movimientos, como si él y su valiente bruto animaran un cuerpo
sólo, y tanto excedió a mis ideas, que todas las formas y actitudes que yo pude
imaginar, no negaron a lo que él hizo.
    LAERTES.- ¿Decís que era normando?
    CLAUDIO.- Sí, normando.

    LAERTES.- Ese es Lamond, sin duda.
    CLAUDIO.- Él mismo.
    LAERTES.- Le conozco bien y es la joya más precisa de su nación.
    CLAUDIO.- Pues éste hablando de ti públicamente, te llenaba de elogios
por tu inteligencia y ejercicio en la esgrima, y la bondad de tu espada en la
defensa y el ataque; tanto que dijo alguna vez, que sería un espectáculo
admirable el verte lidiar con otro de igual mérito; si pudiera hallarse, puesto
que según aseguraba él mismo, los más diestros de su nación carecían de
agilidad para las estocadas y los quites cuando tu esgrimías con ellos. Este
informe irritó la envidia de Hamlet, y en nada pensó desde entonces sino en
solicitar con instancia tu pronto regreso, para batallar contigo. Fuera de esto...
    LAERTES.- ¿Y qué hay además de eso, señor?
    CLAUDIO.- Laertes, ¿amaste a tu padre? O eres como las figuras de un
lienzo, que tal vez aparentan tristeza en el semblante, cuando las falta un
corazón.
    LAERTES.- ¿Por qué lo preguntáis?
    CLAUDIO.- No porque piense que no amabas a tu padre; sino porque sé
que el amor está sujeto al tiempo, y que el tiempo extingue su ardor y sus
centellas; según me lo hace ver la experiencia de los sucesos. Existe en medio
de la llama de amor una mecha o pábilo que la destruye al fin, nada permanece
en un mismo grado de bondad constantemente, pues la salud misma
degenerando en plétora perece por su propio exceso. Cuanto nos proponemos
hacer debería ejecutarse en el instante mismo en que lo deseamos, porque la
voluntad se altera fácilmente, se debilita y se entorpece, según las lenguas, las
manos y los accidentes que se atraviesan; y entonces, aquel estéril deseo es
semejante a un suspiro, que exhalando pródigo el aliento causa daño, en vez
de dar alivio... Pero, toquemos en lo vivo de la herida. Hamlet vuelve. ¿Qué
acción emprenderías tú para manifestar, más con las obras que con las
palabras, que eres digno hijo de tu padre?
    LAERTES.- ¿Qué haré? Le cortaré la cabeza en el templo mismo.
    CLAUDIO.- Cierto que no debería un homicida hallar asilo en parte
alguna, ni reconocer límites una justa venganza; pero, buen Laertes, haz lo que
te diré. Permanece oculto en tu cuarto; cuando llegue Hamlet sabrá que tú has
venido; yo le haré acompañar por algunos que alabando tu destreza den un
nuevo lustre a los elogios que hizo de ti el francés. Por último, llegaréis a
veros; se harán apuestas en favor de uno y otro... Él, que es descuidado,
generoso, incapaz de toda malicia, no reconocerá los floretes; de suerte que te
será muy fácil, con poca sutileza que uses, elegir una espada sin botón, y en

cualquiera de las jugadas tomar satisfacción de la muerte de tu padre.
    LAERTES.- Así lo haré, y a ese fin quiero envenenar la espada con cierto
ungüento que compré de un charlatán, de cualidad tan mortífera, que mojando
un cuchillo en él, adonde quiera que haga sangre introduce la muerte; sin que
haya emplasto eficaz que pueda evitarla, por más que se componga de cuantos
simples medicinales crecen debajo de la luna. Yo bañaré la punta de mi espada
en este veneno, para que apenas le toque, muera.
    CLAUDIO.- Reflexionemos más sobre esto... Examinemos, qué ocasión,
qué medios serán más oportunos a nuestro engaño; porque, si tal vez se
malogra, y equivocada la ejecución se descubren los fines, valiera más no
haberlo emprendido. Conviene, pues, que este proyecto vaya sostenido con
otro segundo, capaz de asegurar el golpe, cuando por el primero no se consiga.
Espera... Déjame ver si... Haremos una apuesta solemne sobre vuestra
habilidad y... Sí, ya hallé el medio. Cuando con la agitación os sintáis
acalorados y sedientos (puesto que al fin deberá ser mayor la violencia del
combate) él pedirá de beber, y yo le tendré prevenida expresamente una copa,
que al gustarla sólo; aunque haya podido librarse de tu espada ungida,
veremos cumplido nuestro deseo. Pero... Calla. ¿Qué ruido se escucha?
                                 Escena XXII
                     GERTRUDIS, CLAUDIO, LAERTES
    CLAUDIO.- ¿Qué ocurre de nuevo, amada Reina?
    GERTRUDIS.- Una desgracia va siempre pisando las ropas de otra; tan
inmediatas caminan. Laertes tu hermana acaba de ahogarse.
    LAERTES.- ¡Ahogada! ¿En dónde? ¡Cielos!
    GERTRUDIS.- Donde hallaréis un sauce que crece a las orillas de ese
arroyo, repitiendo en las ondas cristalinas la imagen de sus hojas pálidas. Allí
se encaminó, ridículamente coronada de ranúnculos, ortigas, margaritas y
luengas flores purpúreas, que entre los sencillos labradores se reconocen bajo
una denominación grosera, y las modestas doncellas llaman, dedos de muerto.
Llegada que fue, se quitó la guirnalda, y queriendo subir a suspenderla de los
pendientes ramos; se troncha un vástago envidioso, y caen al torrente fatal,
ella y todos sus adornos rústicos. Las ropas huecas y extendidas la llevaron un
rato sobre las aguas, semejante a una sirena, y en tanto iba cantando pedazos
de tonadas antiguas, como ignorante de su desgracia, o como criada y nacida
en aquel elemento. Pero no era posible que así durarse por mucho espacio. Las
vestiduras, pesadas ya con el agua que absorbían la arrebataron a la infeliz;

interrumpiendo su canto dulcísimo, la muerte, llena de angustias.
    LAERTES.- ¿Qué en fin se ahogó? ¡Mísero!
    GERTRUDIS.- Sí, se ahogó, se ahogó.
    LAERTES.- ¡Desdichada Ofelia! Demasiada agua tienes ya, por eso
quisiera reprimir la de mis ojos... Bien que a pesar de todos nuestros esfuerzos,
imperiosa la naturaleza sigue su costumbre, por más que el valor se
avergüence. Pero, luego que este llanto se vierta, nada quedará en mí de
femenil ni de cobarde... Adiós señores... Mis palabras de fuego arderían en
llamas, si no las apagasen estas lágrimas imprudentes.
    CLAUDIO.- Sigámosle, Gertrudis, que después de haberme costado tanto
aplacar su cólera, temo ahora que esta desgracia no la irrite otra vez. Conviene
seguirle.
                                       ****
                                   Acto Quinto
                                     Escena I
                    SEPULTURERO 1.º SEPULTURERO 2.º
                       Cementerio contiguo a una iglesia.
    SEPULTURERO 1.º.- ¿Y es la que ha de sepultarse en tierra sagrada, la
que deliberadamente ha conspirado contra su propia salvación?
    SEPULTURERO 2.º.- Dígote que sí, conque haz presto el hoyo. El juez ha
reconocido ya el cadáver y ha dispuesto que se la entierre en sagrado.
    SEPULTURERO 1.º.- Yo no entiendo cómo va eso... Aun si se hubiera
ahogado haciendo esfuerzos para librarse, anda con Dios.
    SEPULTURERO 2.º.- Así han juzgado que fue.
    SEPULTURERO 1.º.- No, no, eso fue se offendendo; ni puede haber sido
de otra manera: porque... Ve aquí el punto de la dificultad. Si yo me ahogo
voluntariamente, esto arguye por de contado una acción, y toda acción consta
de tres partes, que son: hacer, obrar y ejecutar, de donde se infiere, amigo
Rasura, que ella se ahogó voluntariamente.
    SEPULTURERO 2.º.- ¡Qué! Pero, oígame ahora el tío Socaba.
    SEPULTURERO 1.º.- No, deja, yo te diré. Mira, aquí está el agua. Bien.

Aquí está un hombre. Muy bien... Pues señor, si este hombre va y se mete
dentro del agua, se ahoga a sí mismo, porque, por fas o por nefas, ello es que
él va... Pero, atiende a lo que digo. Si el agua viene hacia él y le sorprende y le
ahoga, entonces no se ahoga él a sí propio... Compadre Rasura, el que no
desea su muerte, no se acorta la vida.
    SEPULTURERO 2.º.- ¿Y qué hay leyes para eso?
    SEPULTURERO 1.º.- Ya se ve que las hay, y por ellas se guía el juez que
examina estos casos.
    SEPULTURERO 2.º.- ¿Quieres que te diga la verdad? Pues mira, si la
muerta no fuese una señora, yo te aseguro que no la enterrarían en sagrado.
    SEPULTURERO 1.º.- En efecto dices bien y es mucha lástima que los
grandes personajes hayan de tener en este mundo especial privilegio, entre
todos los demás cristianos, para ahogarse y ahorcarse cuando quieren, sin que
nadie les diga nada... Vamos allá con el azadón... Ello es que no hay caballeros
de nobleza más antigua que los jardineros, sepultureros y cavadores, que son
los que ejercen la profesión de Adán.
    SEPULTURERO 2.º.- Pues qué, ¿Adán fue caballero?
    SEPULTURERO 1.º.- ¡Toma! Como que fue el primero que llevó armas...
Pero, voy a hacerte una pregunta y si no me respondes a cuento, has de
confesar que eres un...
    SEPULTURERO 2.º.- Adelante.
    SEPULTURERO 1.º.- ¿Cuál es el que construye edificios más fuertes, que
los que hacen los albañiles y los carpinteros de casas y navíos?
    SEPULTURERO 2.º.- El que hace la horca, porque aquella fábrica
sobrevive a mil inquilinos.
    SEPULTURERO 1.º.- Agudo eres, por vida mía. Buen edificio es la horca;
pero, ¿cómo es bueno? Es bueno para los que hacen mal; ahora bien, tú haces
mal en decir que la horca es fábrica más fuerte que una iglesia, con que la
horca podría ser buena para ti... Volvamos a la pregunta.
    SEPULTURERO 2.º.- ¿Cuál es el que hace habitaciones más durables que
las que hacen los albañiles, los carpinteros de casas y de navíos?
    SEPULTURERO 1.º.- Sí, dímelo y sales del apuro.
    SEPULTURERO 2.º.- Ya se ve que te lo diré.
    SEPULTURERO 1.º.- Pues vamos.
    SEPULTURERO 2.º.- Pues no puedo decirlo.

    SEPULTURERO 1.º.- Vaya, no te rompas la cabeza sobre ello... Tú eres un
burro lerdo, que no saldrá de su paso por más que le apaleen. Cuando te hagan
esta pregunta, has de responder: el Sepulturero. ¿No ves que las casas que él
hace, duran hasta el día del juicio? Anda, ve ahí a casa de Juanillo y tráeme
una copa de aguardiente.
                                   Escena II
                   HAMLET, HORACIO, SEPULTURERO 1.º
    SEPULTURERO 1. Yo amé en mis primeros
    años,
    dulce cosa lo juzgué;
    pero casarme, eso no,
    que no me estuviera bien.
    HAMLET.- Qué poco siente ese hombre lo que hace, que abre una
sepultura y canta.
    HORACIO.- La costumbre le ha hecho ya familiar esa ocupación.
    HAMLET.- Así es la verdad. La mano que menos trabaja, tiene más
delicado el tacto.
    SEPULTURERO.- me hundió con mano cruel,
    y toda se destruyó
    la existencia que gocé.
    HAMLET.- Aquella calavera tendría lengua en otro tiempo, y con ella
podría también cantar... ¡Cómo la tira al suelo el pícaro! Como si fuese la
quijada con que hizo Caín el primer homicidio. Y la que está maltratando
ahora ese bruto, podría ser muy bien la cabeza de algún estadista, que acaso
pretendió engañar al Cielo mismo. ¿No te parece?
    HORACIO.- Bien puede ser.
    HAMLET.- O la de algún cortesano, que diría: felicísimos días, Señor
Excelentísimo, ¿cómo va de salud, mi venerado Señor? Ésta puede ser la del
caballero Fulano, que hacía grandes elogios del potro del caballero Zutano,
para pedírsele prestado después. ¿No puede ser así?
    HORACIO.- Sí señor.

    HAMLET.- ¡Oh! Sí por cierto, y ahora está en poder del señor gusano,
estropeada y hecha pedazos con el azadón de un sepulturero... Grandes
revoluciones se hacen aquí, si hubiera en nosotros, medios para observarlas...
Pero, ¿costó acaso tan poco la formación de estos huesos a la naturaleza, que
hayan de servir para que esa gente se divierta en sus garitos con ellos?... ¡Eh!
Los míos se estremecen al considerarlo.
    SEPULTURERO.-con una azada,
    un lienzo donde
    revuelto vaya,
    y un hoyo en
    tierra
    que le preparan:
    para tal huésped
    eso le basta.
    HAMLET.- Y esa otra, ¿por qué no podría ser la calavera de un letrado?
¿Adónde se fueron sus equívocos y sutilezas, sus litigios, sus interpretaciones,
sus embrollos? ¿Por qué sufre ahora que ese bribón, grosero, le golpee contra
la pared, con el azadón lleno de barro?... ¡Y no dirá palabra acerca de un hecho
tan criminal! Éste sería, quizás, mientras vivió, un gran comprador de tierras,
con sus obligaciones y reconocimientos, transacciones, seguridades mutuas,
pagos, recibos... Ve aquí el arriendo de sus arriendos, y el cobro de sus
cobranzas; todo ha venido a parar en una calavera llena de lodo. Los títulos de
los bienes que poseyó cabrían difícilmente en su ataúd, y no obstante eso;
todas las fianzas y seguridades recíprocas de sus adquisiciones, no le han
podido asegurar otra posesión que la de un espacio pequeño, capaz de cubrirse
con un par de sus escrituras... ¡Oh! ¡Y a su opulento sucesor tampoco le
quedará más!
    HORACIO.- Verdad es, señor.
    HAMLET.- ¿No se hace el pergamino de piel de carnero?
    HORACIO.- Sí señor, y de piel de ternera también.
    HAMLET.- Pues, dígote, que son más irracionales que las terneras y
carneros, los que fundan su felicidad en la posesión de tales pergaminos. Voy a
tramar conversación con este hombre. ¿De quién es esa sepultura, buena
pieza?
    SEPULTURERO 1.º.- Mía, señor.
    y un hoyo en tierra

    que le preparan:
    para tal huésped
    eso le basta.
    HAMLET.- Sí, yo creo que es tuya porque estás ahora dentro de ella...
Pero la sepultura es para los muertos, no para los vivos: con que has mentido.
    SEPULTURERO 1.º.- Ve ahí un mentís demasiado vivo; pero yo os le
volveré.
    HAMLET.- ¿Para qué muerto cavas esa sepultura?
    SEPULTURERO 1.º.- No es hombre, señor.
    HAMLET.- Pues bien, ¿para qué mujer?
    SEPULTURERO 1.º.- Tampoco es eso.
    HAMLET.- Pues ¿qué es lo que ha de enterrarse ahí?
    SEPULTURERO 1.º.- Un cadáver que fue mujer; pero ya murió... Dios la
perdone.
    HAMLET.- ¡Qué taimado es! Hablémosle clara y sencillamente, porque si
no, es capaz de confundirnos a equívocos. De tres años a esta parte he
observado cuanto se va sutilizando la edad en que vivimos... Por vida mía,
Horacio, que ya el villano sigue tan de cerca al caballero, que muy pronto le
desollará el talón. ¿Cuánto tiempo ha que eres sepulturero?
    SEPULTURERO 1.º.- Toda mi vida, se puede decir. Yo comencé el oficio,
el día que nuestro último Rey Hamlet venció a Fortimbrás.
    HAMLET.- ¿Y cuánto tiempo habrá?
    SEPULTURERO 1.º.- ¡Toma! ¿No lo sabéis? Pues hasta los chiquillos os
lo dirán. Eso sucedió el mismo día en que nació el joven Hamlet, el que está
loco, y se ha ido a Inglaterra.
    HAMLET.- ¡Oiga! ¿Y por qué se ha ido a Inglaterra?
    SEPULTURERO 1.º.- Porque..., porque está loco, y allí cobrará su juicio;
y si no le cobra a bien que poco importa.
    HAMLET.- ¿Por qué?
    SEPULTURERO 1.º.- Porque allí todos son tan locos como él, y no será
reparado.
    HAMLET.- ¿Y cómo ha sido volverse loco?
    SEPULTURERO 1.º.- De un modo muy extraño, según dicen.

    HAMLET.- ¿De qué modo?
    SEPULTURERO 1.º.- Habiendo perdido el entendimiento.
    HAMLET.- Pero, ¿qué motivo dio lugar a eso?
    SEPULTURERO 1.º.- ¿Qué lugar? Aquí en Dinamarca, donde soy
enterrador, y lo he sido de chico y de grande, por espacio de treinta años.
    HAMLET.- ¿Cuánto tiempo podrá estar enterrado un hombre sin
corromperse?
    SEPULTURERO 1.º.- De suerte que si él no corrompía ya en vida (como
nos sucede todos los días con muchos cuerpos galicados, que no hay por
donde asirlos) podrá durar cosa de ocho o nueve años. Un curtidor durará
nueve años, seguramente.
    HAMLET.- ¿Pues qué tiene él más que otro cualquiera?
    SEPULTURERO 1.º.- Lo que tiene es un pellejo tan curtido ya, por mor de
su ejercicio, que puede resistir mucho tiempo al agua; y el agua, señor mío, es
la cosa que más pronto destruye a cualquier hideputa de muerto. Ve aquí una
calavera que ha estado debajo de tierra veintitrés años.
    HAMLET.- ¿De quién es?
    SEPULTURERO 1.º.- Mayor hideputa, ¡loco! ¿De quién os parece que
será?
    HAMLET.- ¿Yo cómo he de saberlo?
    SEPULTURERO 1.º.- ¡Mala peste en él y en sus travesuras!... Una vez me
echó un frasco de vino del Rhin por los cabezones... Pues, señor, esta calavera
es la calavera de Yorick, el bufón del Rey.
    HAMLET.- ¿Ésta?
    SEPULTURERO 1.º.- La misma.
    HAMLET.- ¡Ay! ¡Pobre Yorick! Yo le conocí, Horacio..., era un hombre
sumamente gracioso de la más fecunda imaginación. Me acuerdo que siendo
yo niño me llevó mil veces sobre sus hombros... y ahora su vista me llena de
horror; y oprimido el pecho palpita... Aquí estuvieron aquellos labios donde yo
di besos sin número. ¿Qué se hicieron tus burlas, tus brincos, tus cantares y
aquellos chistes repentinos que de ordinario animaban la mesa con alegre
estrépito? Ahora, falto ya enteramente de músculos, ni aún puedes reírte de tu
propia deformidad... Ve al tocador de alguna de nuestras damas y dila, para
excitar su risa, que porque se ponga una pulgada de afeite en el rostro; al fin
habrá de experimentar esta misma transformación... Dime una cosa, Horacio.
    HORACIO.- ¿Cuál es, señor?

    HAMLET.- ¿Crees tú que Alejandro, metido debajo de tierra, tendría esa
forma horrible?
    HORACIO.- Cierto que sí.
    HAMLET.- Y exhalaría ese mismo hedor... ¡Uh!
    HORACIO.- Sin diferencia alguna.
    HAMLET.- En qué abatimiento hemos de parar, ¡Horacio! Y ¿por qué no
podría la imaginación seguir las ilustres cenizas de Alejandro, hasta
encontrarla tapando la boca de algún barril?
    HORACIO.- A fe que sería excesiva curiosidad ir a examinarlo.
    HAMLET.- No, no por cierto. No hay sino irle siguiendo hasta conducirle
allí, con probabilidad y sin violencia alguna. Como si dijéramos: Alejandro
murió, Alejandro fue sepultado, Alejandro se redujo a polvo, el polvo es tierra,
de la tierra hacemos barro... ¿y por qué con este barro en que él está ya
convertido, no habrán podido tapar un barril de cerveza? El emperador César,
muerto y hecho tierra, puede tapar un agujero para estorbar que pase el aire...
¡Oh!... Y aquella tierra, que tuvo atemorizado el orbe, servirá tal vez de
reparar las hendiduras de un tabique, contra las intemperies del invierno...
Pero, callemos... hagámonos a un lado, que... sí... Aquí viene el Rey, la Reina,
los Grandes... ¿A quién acompañan? ¡Qué ceremonial tan incompleto es éste!
Todo ello me anuncia que el difunto que conducen, dio fin a su vida con
desesperada mano... Sin duda era persona de calidad... Ocultémonos un poco,
y observa.
                                  Escena III
       CLAUDIO, GERTRUDIS, HAMLET, LAERTES, HORACIO, UN
         CURA, DOS SEPULTUREROS. Acompañamiento de Damas,
                            Caballeros y Criados.
    LAERTES.- ¿Qué otra ceremonia falta?
    HAMLET.- Mira, aquel es Laertes, joven muy ilustre.
    LAERTES.- ¿Qué ceremonia falta?
    EL CURA.- Ya se han celebrado sus exequias con toda la decencia posible.
Su muerte da lugar a muchas dudas, y a no haberse interpuesto la suprema
autoridad que modifica las leyes, hubiera sido colocada en lugar profano, allí
estuviera hasta que sonase la trompeta final, y en vez de oraciones piadosas,

hubieran caído sobre su cadáver guijarros, piedras y cascote. No obstante esto,
se la han concedido las vestiduras y adornos virginales, el clamor de las
campanas y la sepultura.
    LAERTES.- ¿Con qué no se debe hacer más?
    EL CURA.- No más. Profanaríamos los honores sagrados de los difuntos,
cantando un réquiem para implorar el descanso de su alma, como se hace por
aquellos que parten de esta vida con más cristiana disposición.
    LAERTES.- Dadla tierra, pues. Sus hermosos e intactos miembros acaso
producirán violetas suaves. Y a ti, clérigo zafio, te anuncio que mi hermana
será un ángel del Señor, mientras tú estarás bramando en los abismos.
    HAMLET.- ¡Qué! ¡La hermosa Ofelia!
    GERTRUDIS.- Dulces dones a mi dulce amiga. A Dios... Yo deseaba que
hubieras sido esposa de mi Hamlet, graciosa doncella, y esperé cubrir de flores
tu lecho nupcial... pero no tu sepulcro.
    LAERTES.- ¡Oh! ¡Una y mil veces sea maldito, aquel cuya acción
inhumana te privó a ti del más sublime entendimiento!... No... esperad un
instante, no echéis la tierra todavía... No... hasta que otra vez la estreche en
mis brazos... Echadla ahora sobre la muerta y el vivo, hasta que de este llano
hagáis un monte que descuelle sobre el antiguo Pelión o sobre la azul
extremidad del Olimpo que toca los cielos.
    HAMLET.- ¿Quién es el que da a sus penas idioma tan enfático? ¿El que
así invoca en su aflicción a las estrellas errantes, haciéndolas detenerse
admiradas a oírle?... Yo soy Hamlet, Príncipe de Dinamarca.
    LAERTES.- El demonio lleve tu alma.
    HAMLET.- No es justo lo que pides... Quita esos dedos de mi cuello,
porque aunque no soy precipitado ni colérico; algún riesgo hay en ofenderme,
y si eres prudente, debes evitarle. Quita de ahí esa mano.
    CLAUDIO.- Separadlos.
    GERTRUDIS.- ¡Hamlet! ¡Hamlet!
    TODOS.- ¡Señores!
    HORACIO.- Moderaos, señor.
    HAMLET.- No, por causa tan justa lidiaré con él, hasta que cierre mis
párpados la muerte.
    GERTRUDIS.- Qué causa puede haber, hijo mío...
    HAMLET.- Yo he querido a Ofelia y cuatro mil hermanos juntos no

podrán, con todo su amor, exceder al mío... ¿Que quieres hacer por ella? Di.
    CLAUDIO.- Laertes, mira que está loco.
    GERTRUDIS.- Por Dios, Laertes, déjale.
    HAMLET.- Dime lo que intentas hacer. ¿Quieres llorar, combatir, negarte
al sustento, hacerte pedazos, beber todo el Esil, devorar un caimán? Yo lo haré
también... ¿Vienes aquí a lamentar su muerte, a insultarme precipitándote en
su sepulcro, a ser enterrado vivo con ella?... Pues bien, eso quiero yo, y si
hablas de montes, descarguen sobre nosotros yugadas de tierra innumerables,
hasta que estos campos tuesten su frente en la tórrida zona, y el alto Ossa
parezca en su comparación un terrón pequeño... Si me hablas con soberbia, yo
usaré un lenguaje tan altanero como el tuyo.
    GERTRUDIS.- Todos son efectos de su frenesí, cuya violencia podrá
agitarte por algún tiempo; pero después, semejante a la mansa paloma cuando
siente animada las mellizas crías, le veréis sin movimiento y mudo.
    HAMLET.- Óyeme: ¿cuál es la razón de obrar así conmigo? Siempre te he
querido bien... Pero nada importa. Aunque el mismo Hércules, con todo su
poder, quiera estorbarlo, el gato maullará y el perro quedará vencedor.
    CLAUDIO.- Horacio, ve, no le abandones... Laertes, nuestra plática de la
noche anterior fortificará tu paciencia, mientras dispongo lo que importa en la
ocasión presente... Amada Gertrudis, será bien que alguno se encargue de la
guarda de tu hijo. Esta sepultura se adornará con un monumento durable.
Espero que gozaremos brevemente horas más tranquilas; pero, entretanto,
conviene sufrir.
                                   Escena IV
                              HAMLET, HORACIO
                                Salón del Palacio.
    HAMLET.- Baste ya lo dicho sobre esta materia. Ahora quisiera informarte
de lo demás; pero, ¿te acuerdas bien de todas las circunstancias?
    HORACIO.- ¿No he de acordarme, señor?
    HAMLET.- Pues sabrás amigo, que agitado continuamente mi corazón en
una especie de combate, no me permitía conciliar el sueño, y en tal situación
me juzgaba más infeliz que el delincuente cargado de prisiones. Una
temeridad... Bien que debo dar gracias a esta temeridad, pues por ella existo.
Sí, confesemos que tal vez nuestra indiscreción suele sernos útil; al paso que

los planes concertados con la mayor sagacidad, se malogran, prueba certísima
de que la mano de Dios conduce a su fin todas nuestras acciones por más que
el hombre las ordene sin inteligencia.
    HORACIO.- Así es la verdad.
    HAMLET.- Salgo, pues, de mi camarote, mal rebujado con un vestido de
marinero, y a tientas, favorecido de la obscuridad, llego hasta donde ellos
estaban. Logro mi deseo, me apodero de sus papeles, y me vuelvo a mi cuarto.
Allí, olvidando mis recelos toda consideración, tuve la osadía de abrir sus
despachos, y en ellos encuentro, amigo, una alevosía del Rey. Una orden
precisa, apoyada en varias razones, de ser importante a la tranquilidad de
Dinamarca, y aún a la de Inglaterra y ¡oh! mil temores y anuncios de mal, si
me dejan vivo... En fin, decía: que luego que fuese leída, sin dilación, ni aun
para afinar a la segur el filo, me cortasen la cabeza.
    HORACIO.- ¡Es posible!
    HAMLET.- Mira la orden aquí, podrás leerla en mejor ocasión; pero
¿quieres saber lo que yo hice?
    HORACIO.- Sí, yo os lo ruego.
    HAMLET.- Ya ves como rodeado así de traiciones, ya ellos habían
empezado el drama, aun antes de que yo hubiese comprendido el prólogo. No
obstante, siéntome al bufete, imagino una orden distinta, y la escribo
inmediatamente de buena letra... Yo creí algún tiempo (como todos los
grandes señores) que el escribir bien fuese un desdoro; y aun no dejé de hacer
muchos esfuerzos para olvidar esta habilidad; pero ahora conozco, Horacio,
cuán útil me ha sido tenerla. ¿Quieres saber lo que el escrito contenía?
    HORACIO.- Sí señor.
    HAMLET.- Una súplica del Rey dirigida con grandes instancias al de
Inglaterra, como a su obediente feudatario, diciéndole que su recíproca
amistad florecería como la palma robusta; que la paz, coronada de espigas,
mantendría la quietud de ambos imperios, uniéndolos en amor durable, con
otras expresiones no menos afectuosas. Pidiéndole, por último, que vista que
fuese aquella carta, sin otro examen, hiciese perecer con pronta muerte a los
dos mensajeros; no dándoles tiempo ni aun para confesar su delito.
    HORACIO.- ¿Y cómo la pudisteis sellar?
    HAMLET.- Aún eso también parece que lo dispuso el Cielo, porque
felizmente trata conmigo el sello de mi padre, por el cual se hizo el que hoy
usa el Rey. Cierro el pliego en la forma que el anterior, póngole la misma
dirección, el mismo sello, le conduzco sin ser visto al mismo paraje y nadie
nota el cambio... Al día siguiente ocurrió el combate naval, lo que después

sucedió, ya lo sabes.
    HORACIO.- De ese modo, Guillermo y Ricardo caminan derechos a la
muerte.
    HAMLET.- Ya ves que ellos han solicitado este encargo, mi conciencia no
me acusa acerca de su castigo... Ellos mismos se han procurado su ruina... Es
muy peligroso al inferior meterse entre las puntas de las espadas, cuando dos
enemigos poderosos lidian.
    HORACIO.- ¡Oh! ¡Qué Rey éste!
    HAMLET.- ¿Juzgas tú, que no estoy en obligación de proseguir lo que
falta? Él, que asesinó a mi padre y mi Rey, que ha deshonrado a mi madre, que
se ha introducido furtivamente entre el solio, y mis derechos justos, que ha
conspirado contra mi vida, valiéndose de medios tan aleves... ¿No será justicia
rectísima castigarle con esta mano? No será culpa en mí tolerar que ese
monstruo exista, para cometer como hasta aquí, maldades atroces?
    HORACIO.- Presto le avisarán de Inglaterra cual ha sido el éxito de su
solicitud.
    HAMLET.- Sí, presto lo sabrá; pero entretanto el tiempo es mío y para
quitar a un hombre la vida, un instante basta... Sólo me disgusta, amigo
Horacio, el lance ocurrido con Laertes, en que olvidado de mí propio, no vi en
mi sentimiento la imagen y semejanza del suyo. Procuraré su amistad, si...
Pero, ciertamente, aquel tono amenazador que daba a sus quejas irritó en
exceso mi cólera.
    HORACIO.- Callad... ¿Quién viene aquí?
                                   Escena V
                       HAMLET, HORACIO, ENRIQUE
    ENRIQUE.- En hora feliz haya regresado vuestra Alteza a Dinamarca.
    HAMLET.- Muchas gracias, caballero... ¿Conoces a este moscón?
    HORACIO.- No señor.
    HAMLET.- Nada se te dé: que el conocerle es por cierto poco agradable.
Este es señor de muchas tierras y muy fértiles, y por más que él sea un bestia
que manda en otros tan bestias como él; ya se sabe, tiene su pesebre fijo en la
mesa del Rey... Es la corneja más charlera que en mi vida he visto; pero como
te he dicho ya, posee una gran porción de polvo.

    ENRIQUE.- Amable Príncipe, si vuestra grandeza no tiene ocupación que
se lo estorbe, yo le comunicaría una cosa de parte del Rey.
    HAMLET.- Estoy dispuesto a oírla con la mayor atención... Pero, emplead
el sombrero en el uso a que fue destinado. El sombrero se hizo para la cabeza.
    Enrique.- Muchas gracias, señor... ¡Eh! El tiempo está caluroso.
    HAMLET.- No, al contrario, muy frío. El viento es norte.
    ENRIQUE.- Cierto que hace bastante frío.
    HAMLET.- Antes yo creo... a lo menos para mi complexión, hace un calor
que abrasa.
    ENRIQUE.- ¡Oh! En extremo... Sumamente fuerte, como... Yo no sé como
diga... Pues, señor, el Rey me manda que os informe de que ha hecho una
grande apuesta en vuestro favor. Este es el asunto.
    HAMLET.- Tened presente que el sombrero se...
    ENRIQUE.- ¡Oh! Señor... Lo hago por comodidad... Cierto... Pues ello es,
que Laertes acaba de llegar a la Corte... ¡Oh! Es un perfecto caballero, no cabe
duda. Excelentes cualidades, un trato muy dulce, muy bien quisto de todos...
Cierto, hablando sin pasión, es menester confesar que es la nata y flor de la
nobleza, porque en él se hallan cuantas prendas pueden verse en un caballero.
    HAMLET.- La pintura que de él hacéis no desmerece nada en vuestra
boca; aunque yo creí que, al hacer el inventario de sus virtudes, se
confundirían la aritmética y la memoria y ambas serían insuficientes para
suma tan larga. Pero, sin exagerar su elogio, yo le tengo por un hombre de
grande espíritu, y de tan particular y extraordinaria naturaleza, que (hablando
con toda la exactitud posible) no se hallará su semejanza sino en su mismo
espejo; pues el que presuma buscarla en otra parte, sólo encontrará bosquejos
informes.
    ENRIQUE.- Vuestra Alteza acaba de hacer justicia imparcial en cuanto ha
dicho de él.
    HAMLET.- Sí, pero sépase a qué propósito nos enronquecemos ahora,
entremetiendo en nuestra conversación las alabanzas de ese galán.
    ENRIQUE.- ¿Cómo decís, señor?
    HORACIO.- ¿No fuera mejor que le hablarais con más claridad? Yo creo,
señor, que no os sería difícil.
    HAMLET.- Digo, que ¿a qué viene ahora hablar de ese caballero?
    ENRIQUE.- ¿De Laertes?

    HORACIO.- ¡Eh! Ya vació cuanto tenía, y se le acabó la provisión de
frases brillantes.
    HAMLET.- Sí señor, de ese mismo.
    ENRIQUE.- Yo creo que no estaréis ignorante de...
    HAMLET.- Quisiera que no me tuvierais por ignorante; bien que vuestra
opinión no me añada un gran concepto... Y bien, ¿qué más?
    ENRIQUE.- Decía que no podéis ignorar el mérito de Laertes.
    HAMLET.- Yo no me atreveré a confesarlo, por no igualarme con él;
siendo averiguado que para conocer bien a otro, es menester conocerse bien a
sí mismo.
    ENRIQUE.- Yo lo decía por su destreza en el arma, puesto que según la
voz general, no se le conoce compañero.
    HAMLET.- ¿Y qué arma es la suya?
    ENRIQUE.- Espada y daga.
    HAMLET.- Esas son dos armas... Vaya adelante.
    ENRIQUE.- Pues señor, el Rey ha apostado contra él seis caballos
bárbaros, y él ha impuesto por su parte, (según he sabido) seis espadas
francesas con sus dagas y guarniciones correspondientes, como cinturón,
colgantes, y así a este tenor... Tres de estas cureñas particularmente son la cosa
más bien hecha que puede darse. ¡Cureñas como ellas!.. ¡Oh! Es obra de
mucho gusto y primor.
    HAMLET.- Y ¿a qué cosa llamáis cureñas?
    HORACIO.- Ya recelaba yo y que sin el socorro de motas marginales no
pudierais acabar el diálogo.
    ENRIQUE.- Señor, por cureñas entiendo yo, así, los... Los cinturones.
    HAMLET.- La expresión sería mucho más propia, si pudiéramos llevar al
lado un cañón de artillería; pero en tanto que este uso no se introduce, los
llamaremos cinturones... En fin y vamos al asunto. Seis caballos bárbaros,
contra seis espadas francesas, con sus cinturones, y entre ellos tres cureñas
primorosas. ¿Con qué esto es lo que apuesta el francés contra el danés? ¿Y a
qué fin se han impuesto (como vos decís) todas esas cosas?
    ENRIQUE.- El Rey ha apostado que si batalláis con Laertes, en doce
jugadas no pasarán de tres botonazos los que él os dé, y él dice, que en las
mismas doce, os dará nueve cuando menos, y desea que esto se juzgue
inmediatamente: si os dignáis de responder.

    HAMLET.- ¿Y si respondo que no?
    ENRIQUE.- Quiero decir, si admitís el partido que os propone.
    HAMLET.- Pues, señor, yo tengo que pasearme todavía en esta sala,
porque si su Majestad no lo ha por enojo, esta es la hora crítica en que yo
acostumbro respirar el ambiente. Tráiganse aquí los floretes, y si ese caballero
lo quiere así, y el Rey se mantiene en lo dicho, le haré ganar la apuesta, si
puedo; y si no puedo, lo que yo ganaré será vergüenza y golpes.
    ENRIQUE.- ¿Con qué lo diré en esos términos?
    HAMLET.- Esta es la substancia; después lo podéis adornar con todas las
flores de vuestro ingenio.
    ENRIQUE.- Señor, recomiendo nuevamente mis respetos a vuestra
grandeza.
    HAMLET.- Siempre vuestro, siempre.
                                  Escena VI
                            HAMLET, HORACIO
    HAMLET.- Él hace muy bien de recomendarse a sí mismo, porque si no,
dudo mucho que nadie lo hiciese por él.
    HORACIO.- Este me parece un vencejo, que empezó a volar y chillar, con
el cascarón pegado a las plumas.
    HAMLET.- Sí, y aun antes de mamar hacía ya cumplimientos a la teta.
Este es uno de los muchos que en nuestra corrompida edad son estimados,
únicamente porque saben acomodarse al gusto del día, con esa exterioridad
halagüeña y obsequiosa. Y con ella tal vez suelen sorprender el aprecio de los
hombres prudentes; pero se parecen demasiado a la espuma; que por más que
hierva y abulte, al dar un soplo, se reconoce lo que es: todas las ampollas
huecas se deshacen, y no queda nada en el vaso.
                                 Escena VII
                   HAMLET, HORACIO, UN CABALLERO
    CABALLERO.- Señor, parece que su Majestad os envió un recado con el
joven Enrique, y éste ha vuelto diciendo que esperabais en esta sala. El Rey

me envía a saber si gustáis de batallar con Laertes inmediatamente, o si
queréis que se dilate.
    HAMLET.- Yo soy constante en mi resolución y la sujeto a la voluntad del
Rey. Si esta hora fuese cómoda para él, también lo es para mí, conque hágase
al instante o cuando guste; con tal que me halle en la buena disposición que
ahora.
    CABALLERO.- El Rey y la Reina bajan ya, con toda la Corte.
    HAMLET.- Muy bien.
    CABALLERO.- La Reina quisiera que antes de comenzar la batalla,
hablarais a Laertes con dulzura y expresiones de amistad.
    HAMLET.- Es advertencia muy prudente.
                                 Escena VIII
                             HAMLET, HORACIO
    HORACIO.- Temo que habéis de perder, señor.
    HAMLET.- No, yo pienso que no. Desde que él partió para Francia, no he
cesado de ejercitarme, y creo que le llevaré ventaja... Pero... No podrás
imaginarte que angustia siento, aquí en el corazón. Y ¿sobre qué?.. No hay
motivo.
    HORACIO.- Con todo eso, señor...
    HAMLET.- ¡Ilusiones vanas! Especie de presentimientos, capaces sólo de
turbar un alma femenil.
    HORACIO.- Si sentís interiormente alguna repugnancia, no hay para que
empeñaros. Yo me adelantaré a encontrarlos, y les diré que estáis indispuesto.
    HAMLET.- No, no... Me burlo yo de tales presagios. Hasta en la muerte de
un pajarillo interviene una providencia irresistible. Si mi hora es llegada, no
hay que esperarla, si no ha de venir ya, señal que es ahora, y si ahora no fuese,
habrá de ser después: todo consiste en hallarse prevenido para cuando venga.
Si el hombre, al terminar su vida, ignora siempre lo que podría ocurrir
después, ¿qué importa que la pierda tarde o presto? Sepa morir.
                                  Escena IX

         HAMLET, HORACIO, CLAUDIO, GERTRUDIS, LAERTES,
               ENRIQUE, Caballeros, Damas y acompañamiento.
    CLAUDIO.- Ven, Hamlet, ven, y recibe esta mano que te presento.
    HAMLET.- Laertes, si estáis ofendido de mí, os pido perdón. Perdonadme
como caballero. Cuantos se hallan presentes saben, y aun vos mismo lo
habréis oído, el desorden que mi razón padece. Cuanto haya hecho insultando
la ternura de vuestro corazón, vuestra nobleza, o vuestro honor, cualquiera
acción en fin, capaz de irritaros; declaro solemnemente en este lugar que ha
sido efecto de mi locura. ¿Puede Hamlet haber ofendido a Laertes? No,
Hamlet no ha sido, porque estaba fuera de sí, y si en tal ocasión (en que él a sí
propio se desconocía) ofendió a Laertes, no fue Hamlet el agresor, porque
Hamlet lo desaprueba y lo desmiente. ¿Pues quién pudo ser? Su demencia
sola... Siendo esto así, el desdichado Hamlet es partidario del ofendido, al paso
que en su propia locura reconoce su mayor contrario. Permitid, pues, que
delante de esta asamblea me justifique de toda siniestra intención y espere de
vuestro ánimo generoso el olvido de mis desaciertos. Disparaba el arpón sobre
los muros de ese edificio, y por error herí a mi hermano.
    LAERTES.- Mi corazón, cuyos impulsos naturales eran los primeros a
pedirme en este caso venganza, queda satisfecho. Mi honra no me permite
pasar adelante ni admitir reconciliación alguna; hasta que examinado el hecho
por ancianos y virtuosos árbitros, se declare que mi pundonor está sin
mancilla. Mientras llega este caso, admito con afecto recíproco el que me
anunciáis, y os prometo de no ofenderle.
    HAMLET.- Yo recibo con sincera gratitud ese ofrecimiento, y en cuanto a
la batalla que va a comenzarse, lidiaré con vos como si mi competidor fuese
mi hermano... Vamos. Dadnos floretes.
    LAERTES.- Sí, vamos.. Uno a mí.
    HAMLET.- La victoria no os será difícil, vuestra habilidad lucirá sobre mi
ignorancia, como una estrella resplandeciente entre las tinieblas de la noche.
    LAERTES.- No os burléis, señor.
    HAMLET.- No, no me burlo.
    CLAUDIO.- Dales floretes, joven Enrique. Hamlet, ya sabes cuales son las
condiciones.
    HAMLET.- Sí, señor, y en verdad que habéis apostado por el más débil.
    CLAUDIO.- No temo perder. Yo os he visto ya esgrimir a entrambos y
aunque él haya adelantado después; por eso mismo, el premio es mayor a

favor nuestro.
    LAERTES.- Este es muy pesado. Dejadme ver otro.
    HAMLET.- Este me parece bueno... ¿Son todos iguales?
    ENRIQUE.- Sí señor.
    CLAUDIO.- Cubrid esta mesa de copas, llenas de vino. Si Hamlet da la
primera o segunda estocada, o en la tercera suerte da un quite al contrario,
disparen toda la artillería de las almenas. El Rey beberá a la salud de Hamlet
echando en la copa una perla más preciosa que la que han usado en su corona
los cuatro últimos soberanos daneses. Traed las copas, y el timbal diga a las
trompetas, las trompetas al artillero distante, los cañones al cielo, y el cielo a
la tierra; ahora brinda el Rey de Dinamarca a la salud de Hamlet... Comenzad,
y vosotros que habéis de juzgarlos, observad atentos.
    HAMLET.- Vamos.
    LAERTES.- Vamos señor.
    HAMLET.- Una.
    LAERTES.- No.
    HAMLET.- Que juzguen.
    ENRIQUE.- Una estocada, no hay duda.
    LAERTES.- Bien: a otra.
    CLAUDIO.- Esperad... Dadme de beber. Hamlet, esta perla es para ti, y
brindo con ella a tu salud. Dadle la copa.
    HAMLET.- Esperad un poco. Quiero dar este bote primero. Vamos. Otra
estocada. ¿Qué decís?
    LAERTES.- Sí, me ha tocado, lo confieso.
    CLAUDIO.- ¡Oh! Nuestro hijo vencerá.
    GERTRUDIS.- Está grueso, y se fatiga demasiado. Ven aquí, Hamlet, toma
este lienzo, y límpiate el rostro. La Reina brinda a tu buena fortuna querido
Hamlet.
    HAMLET.- Muchas gracias, señora.
    CLAUDIO.- No, no bebáis.
    GERTRUDIS.- ¡Oh! Señor, perdonadme. Yo he de beber.
    CLAUDIO.- ¡La copa envenenada!.. Pero... No hay remedio.
    HAMLET.- No, ahora no bebo, esperad un instante.

    GERTRUDIS.- Ven, hijo mío, te limpiaré el sudor del rostro.
    LAERTES.- Ahora veréis si le acierto.
    CLAUDIO.- Yo pienso que no.
    LAERTES.- No sé qué repugnancia siento al ir a ejecutarlo.
    HAMLET.- Vamos a la tercera, Laertes... Pero, bien se ve que lo tomáis a
fiesta, batallad, os ruego, con más ahínco. Mucho temo que os burláis de mí.
    LAERTES.- ¿Eso decís, señor? Vamos.
    ENRIQUE.- Nada, ni uno ni otro.
    LAERTES.- Ahora... Ésta...
    CLAUDIO.- Parece que se acaloran demasiado. Separadlos.
    HAMLET.- No, no, vamos otra vez.
    ENRIQUE.- Ved qué tiene la Reina ¡Cielos!
    HORACIO.- ¡Ambos heridos! ¿Qué es esto, señor?
    ENRIQUE.- ¿Cómo ha sido, Laertes?
    LAERTES.- Esto es haber caído en el lazo que preparé, justamente muero,
víctima de mi propia traición.
    HAMLET.- ¿Qué tiene la Reina?
    CLAUDIO.- Se ha desmayado al veros heridos.
    GERTRUDIS.- No, no... ¡La bebida!... ¡Querido Hamlet! ¡La bebida! ¡Me
han envenenado!
    HAMLET.- ¡Oh! ¡Que alevosía!.. ¡Oh!.. Cerrad las puertas... Traición...
Buscad por todas partes...
    LAERTES.- No, el traidor está aquí. Hamlet, tú eres muerto... no hay
medicina que pueda salvarte, vivirás media hora, apenas... En tu mano está el
instrumento aleve, bañada con ponzoña su aguda punta. ¡Volviose en mi daño,
la trama indigna! Vesme aquí postrado para no levantarme jamás. Tu madre ha
bebido un tosigo... No puedo proseguir... El Rey, el Rey es el delincuente.
    HAMLET.- ¡Esta envenenada esta punta! Pues, veneno, produce tus
efectos.
    TODOS.- Traición, traición.
    CLAUDIO.- Amigos, estoy herido... Defendedme.
    HAMLET.- ¡Malvado incestuoso, asesino! Bebe esta ponzoña ¿Está la
perla aquí? Sí, toma , acompaña a mi madre.

    LAERTES.- ¡Justo castigo!... Él mismo preparó la poción mortal...
Olvidémonos de todo, generoso Hamlet y... ¡Oh! ¡No caiga sobre ti, la muerte
de mi padre y la mía, ni sobre mí la tuya!
    HAMLET.- El Cielo te perdone... Ya voy a seguirte. Yo muero, Horacio...
Adiós, Reina infeliz... Vosotros que asistís pálidos y mudos con el temor a este
suceso terrible... Si yo tuviera tiempo. La muerte es un ministro inexorable que
no dilata la ejecución... Yo pudiera deciros... pero, no es posible. Horacio, yo
muero. Tú, que vivirás, refiere la verdad y los motivos de mi conducta, a quien
los ignora.
    HORACIO.- ¿Vivir? No lo creáis. Yo tengo alma Romana, y aún ha
quedado aquí parte del tósigo.
    HAMLET.- Dame esa copa... presto... por Dios te lo pido. ¡Oh! ¡Querido
Horacio! Si esto permanece oculto, ¡qué manchada reputación dejaré después
de mi muerte! Si alguna vez me diste lugar en tu corazón, retarda un poco esa
felicidad que apeteces; alarga por algún tiempo la fatigosa vida en este mundo
llena de miserias, y divulga por él mi historia... ¿Qué estrépito militar es éste?
                                     Escena X
            HAMLET, HORACIO, ENRIQUE, UN CABALLERO y
                                 acompañamiento.
    CABALLERO.- El joven Fortimbrás que vuelve vencedor de Polonia,
saluda con la salva marcial que oís a los Embajadores de Inglaterra.
    HAMLET.- Yo espiro, Horacio, la activa ponzoña sofoca ya mi aliento...
No puedo vivir para saber nuevas de Inglaterra; pero me atrevo a anunciar que
Fortimbrás será elegido por aquella nación. Yo, moribundo, le doy mi voto...
Díselo tú, e infórmale de cuanto acaba de ocurrir... ¡Oh!... Para mí sólo queda
ya... silencio eterno.
    HORACIO.- En fin, ¡se rompe ese gran corazón! Adiós, adiós, amado
Príncipe.¡Los coros angélicos te acompañen al celeste descanso!... Pero,
¿cómo se acerca hasta aquí el estruendo de tambores?
                                     Escena XI
        FORTIMBRÁS, DOS EMBAJADORES, HORACIO, ENRIQUE,
                          SOLDADOS, acompañamiento.

    FORTIMBRÁS.- ¿En dónde está ese espectáculo?
    HORACIO.- ¿Qué buscáis aquí? Si queréis ver desgracias espantosas, no
paséis adelante.
    FORTIMBRÁS.- ¡Oh! Este destrozo pide sangrienta venganza... ¡Soberbia
muerte! ¿Qué festín dispones en tu morada infernal, que así has herido con un
golpe solo tantas ilustres víctimas?
    EMBAJADOR 1.º.- ¡Horroriza el verlo!... Tarde hemos llegado con los
mensajes de Inglaterra. Los oídos a quienes debíamos dirigirlos, son ya
insensibles. Sus órdenes fueron puntualmente ejecutadas: Ricardo y Guillermo
perdieron la vida... Pero, ¿quién nos dará las gracias de nuestra obediencia?
    HORACIO.- No las recibiríais de su boca, aunque viviese todavía, que él
nunca dio orden para tales muertes. Pero, puesto que vos viniendo victorioso
de la guerra contra Polonia y vosotros enviados de Inglaterra, os halláis juntos
en este lugar y os veo deseosos de averiguar este suceso trágico: disponed que
esos cadáveres se expongan sobre una tumba elevada a la vista pública, y
entonces haré saber al mundo que lo ignora el motivo de estas desgracias. Me
oiréis hablar (pues todo os lo sabré referir fielmente) de acciones crueles,
bárbaras, atroces sentencias que dictó el acaso estragos imprevistos, muertes
ejecutadas con violencia y aleve astucia y al fin, proyectos malogrados, que
han hecho perecer a sus autores mismos.
    FORTIMBRÁS.- Deseo con impaciencia oíros, y convendrá que se reúna
con este objeto la nobleza de la nación. No puedo mirar sin horror los dones
que me ofrece la fortuna; pero tengo derechos muy antiguos a esta corona, y
en tal ocasión es justo reclamarlos.
    HORACIO.- También puedo hablar en ese propósito, declarando el voto
que pronunció aquella boca, que ya no formará sonido alguno... Pero, ahora
que los ánimos están en peligroso movimiento, no se dilate la ejecución un
instante solo: para evitar los males que pudieran causar la malignidad o el
error.
    FORTIMBRÁS.- Cuatro de mis capitanes lleven al túmulo el cuerpo de
Hamlet con las insignias correspondientes a un guerrero. ¡Ah! Si él hubiese
ocupado el trono, sin duda hubiera sido un excelente Monarca...Resuene la
música militar por donde pase la pompa fúnebre, y hagánsele todos los
honores de la guerra... Quitad, quitad de ahí esos cadáveres. Espectáculo tan
sangriento, más es propio de un campo de batalla que de este sitio... Y
vosotros, haced que salude con descargas todo el ejército.

                ¿Te gustó este libro?
Para más e-Books GRATUITOS visita freeditorial.com/es
